Let me tell you, there is nothing noble about being poor.
Je vais vous dire à vous, il n'y a aucune noblesse à être pauvre.
I've known wealth, but I've also known poverty.
J'ai connu la richesse, mais j'ai connu aussi la pauvreté.
And I've chosen wealth every single damn time.
Et j'ai choisi la richesse à chaque putain de fois.
Because when I'm rich, I get to face my problems arriving in my limousine,
Parce que quand je suis riche, je dois affronter mes problèmes en arrivant dans ma limousine,
wearing a $2,000 suit,
en portant un costume à 2000 dollars,
and a fucking gold watch that cost me $40,000.
et une putain de montre en or qui m'a coûté 40 000 dollars.
Come on guys, fight for it, grab it, take it from him.
Allez les gars, battez-vous, chopez-les, prenez-lui.
He's caught, damn.
Il est attrapé, putain.
If anyone thinks I'm shallow or materialistic,
Si quelqu'un pense que je suis superficiel ou matérialiste,
they can go get a job at McDonald's,
qu'il aille se trouver un boulot chez McDonald's,
because they're definitely better off there!
parce que c'est sûr qu'il y sera mieux !
But before you leave this room full of winners,
Mais avant que vous ne partiez de cette salle pleine de vainqueurs,
I want you to look at the person next to you, go ahead.
je veux que vous regardiez celui ou celle qui est à côté de vous, allez-y.
Because in the not-so-distant future,
Parce que dans un futur pas si loin que ça,
you'll be chilling at a red light in your beat-up car,
vous serez bien peinard à un feu rouge dans votre bagnole toute pourrie,
and that guy will pull up next to you at the light,
et ce mec viendra se mettre au feu à côté de vous,
in his super nice Porsche,
dans sa super belle Porsche,
with his gorgeous wife by his side,
avec sa somptueuse femme à ses côtés,
who's got some fucking insane boobs.
qui a des putains de nidibars de folie.
And you, who's going to be next to you?
Et vous, qui sera à côté de vous ?
Some nasty old wildebeest with a three-day beard
Un vieux gnou dégoûtant avec une barbe de trois jours
who'll be wearing a sleeveless boubou,
qui sera couverte d'un boubou sans manche,
stuck next to a box of food from the local Discount supermarket?
coincé à côté d'un carton de bouffe du supermarché Discount du coin ?
That's what you'll be driving next to!
C'est à côté de ça que vous conduirez !
So listen up, all of you, and listen carefully!
Alors écoutez-moi tous attentivement !
Are you overdrawn at the bank?
Vous avez un découvert à la banque ?
Great!
Super !
Grab your phone and get to work!
Prenez votre téléphone et travaillez !
Your landlord wants to kick you out!
Votre proprio veut vous foutre dehors !
Great!
Super !
Grab your phone and get to work!
Prenez votre téléphone et travaillez !
Your girlfriend thinks you're a broke loser?
Votre petite copine croit que vous êtes un pauvre loser ?
Great!
Super !
Grab your phone and get to work!
Prenez votre téléphone et travaillez !
I want you to solve your problems by getting rich!
Je veux que vous arriviez à régler vos problèmes en devenant riches !
All you have to do is pick up your phone
Tout ce que vous avez à faire, c'est décrocher votre téléphone
and repeat the words I taught you.
et répéter les mots que je vous ai enseignés.
I'm going to make you richer than the biggest CEOs
Je vais vous rendre plus riches que les PDG les plus importants
in all the United States of America.
de tous les États-Unis d'Amérique.
Yeah!
Ouais !
That's real wealth!
C'est bien riche !
We're going to crush it!
On va se défoncer !
I want you to go to your seats.
Je veux que vous alliez à vos places.
And I want you to push through.
Et je veux que vous enfonciez.
Come on!
Allez !
Thank you, thank you!
Merci, merci !
Take your seats!
Installez-vous !
You burned me for two minutes, you crook!
Tu m'as grillé deux minutes, escroc !
Hope you're all doing well!
J'espère que vous allez bien !
How's it going?
Ça va ?
Are you fired up?
Vous êtes chauds ?
Let's go!
Allez !
Two intense hours, let's see if we can stick
Deux heures intenses, on va voir si on va tenir
to the timing!
le timing !
So, one of the game plans to become a multimillionaire,
Donc, un des game plans pour devenir multimillionnaire,
there are a lot, but I'm going to share mine with you,
il y en a beaucoup, mais je vais vous partager le mien,
the one I wanted.
celui que je voulais.
I prepared this for you today, I hope you're pumped.
Je vous ai préparé aujourd'hui, j'espère que vous êtes chauds.
So, why did I show you this little video?
Donc, pourquoi je vous ai mis cette petite vidéo ?
Who has seen the movie?
Qui a vu le film ?
Okay!
Ok !
Who has seen it more than once?
Qui l'a vu plusieurs fois ?
There are two things we really remember from this movie.
Il y a deux choses qu'on se rappelle vraiment bien dans ce film.
It's the very first part where he starts saying,
C'est la toute première partie où il commence à dire,
I've been rich, I've been poor, and I choose to be rich every damn time.
j'ai été riche, j'ai été pauvre, et j'ai choisi d'être riche chaque putain de fois.
Because being poor isn't easy.
Parce que être pauvre, c'est pas simple.
And being rich is easier, and it gives you more options.
Et être riche, c'est plus simple, et ça vous donne plus d'options.
I'm not talking about money, I'm talking about options.
Je parle pas d'argent, je parle d'options.
For you, for your family, for your circle, for your legacy, for people who matter to you.
Pour vous, pour votre famille, pour votre entourage, pour votre legacy, pour des gens auxquels vous comptez.
Imagine someone in need and you have the financial means to help them.
Imaginez quelqu'un qui est dans le besoin et vous avez les moyens financiers de pouvoir l'aider.
Isn't that something positive instead of being poor and not being able to do it?
N'est-ce pas quelque chose de positif plutôt que d'être pauvre et de ne pas pouvoir le faire ?
Or maybe helping by spending time, which is already really, really good too.
Et de le faire peut-être en passant du temps, ce qui est déjà très très bien aussi.
But money still solves a lot of problems today in the world we live in.
Mais l'argent solutionne quand même pas mal de problèmes aujourd'hui dans le monde dans lequel on vit.
And the second part is about...
Et la deuxième partie qui consiste à...
What does he say again at the end?
Qu'est-ce qu'il dit déjà à la fin ?
Pick up your damn phone and get to work.
Prenez votre putain de téléphone et travaillez.
And work and work.
Et travaillez et travaillez.
And yeah, I dare to tell you today, to share with you here in France, in Versailles, as a French guy,
Et oui, j'ose vous dire aujourd'hui de partager avec vous en France, à Versailles, en tant que Français,
a game plan to become a multimillionaire.
un game plan pour devenir multimillionnaire.
Multimillionaire.
Multimillionnaire.
Because I did it.
Parce que je l'ai fait.
Because we did it.
Parce qu'on l'a fait.
A lot of us did it.
Beaucoup d'entre nous l'ont fait.
And because you can do it too.
Et parce que vous aussi, vous pouvez le faire.
And it's not taboo.
Et ce n'est pas tabou.
And I totally own the fact that if I can share some levers with you,
Et j'assume totalement le fait que si je peux partager avec vous des leviers,
well, I'm going to do it.
et bien je vais le faire.
There are going to be three today.
Il va y en avoir trois aujourd'hui.
I made mini-presentations inside the presentations, so it's going to be a bit crazy.
J'ai fait des mini-présentations dans les présentations, donc ça va être un peu la folie.
But anyway, my goal is that in 55 minutes, 1h55 minutes,
Mais voilà, mon but c'est qu'en 55 minutes, 1h55 minutes,
it's to give you the very best of myself.
c'est de vous donner le maximum de moi-même.
So, stay close to your phone.
Donc, soyez proche de votre téléphone.
Because the slides will go by at some point,
Parce que les slides vont défiler à un moment donné,
and you'll need to be ready, I'll mention it, to take pictures.
et il va falloir être prêt, je le mentionnerai, pour prendre des photos.
Especially if we're short on time.
Surtout si on est en manque de temps.
There are some slides I planned to say or skip depending on the timing.
Il y a certains slides que j'ai prévus de dire ou ne pas dire en fonction du timing.
So, like I was saying, I'm not talking about money, I'm talking about options.
Donc, ce que je disais, c'est que je ne parle pas d'argent, je parle d'options.
What is luxury?
Le luxe, c'est quoi ?
Luxury is choosing your business partners instead of your boss who's pissing you off.
Le luxe, c'est de choisir ses partenaires de business par rapport à son boss qui vous fait chier.
Luxury is loving your personal life.
Le luxe, c'est de kiffer votre life perso.
Luxury is also having cash to invest, being healthy,
Le luxe, c'est aussi d'avoir du cash pour investir, d'être en bonne santé,
enjoying life with your loved ones and the people who matter to you,
de kiffer avec son entourage et les personnes qui comptent pour vous,
but also giving to others.
mais également de donner aux autres.
That's what luxury is today.
C'est ça, le luxe, aujourd'hui.
And that comes from developing yourself, searching, and eventually, you can find it.
Et ça passe par vous développer, chercher et finalement, vous pouvez trouver.
That's what we're going to talk about today.
C'est ce dont on va discuter aujourd'hui.
So, here are the three levers I would use if I had to start from scratch.
Donc, voilà les trois leviers que j'appliquerai si jamais je devais repartir de zéro.
These are levers I use every day and that I recommend you use too.
Ce sont des leviers que j'applique au quotidien et que je vous conseille d'appliquer.
Picture yourself in this photo.
Imaginez-vous sur cette photo.
I've got a real winner's face.
J'ai une bonne tête de gagnant.
I'm still wearing glasses.
J'ai encore des lunettes.
No beard.
Pas de barbe.
Hair pretty short.
Les cheveux assez courts.
And in this photo, I'm learning Robert Kiyosaki's cash flow quadrant.
Et cette photo, je suis en train d'apprendre le cash flow quadrin de Robert Kiyosaki.
It's from March 7, 2013.
Elle date de 7 mars 2013.
Before I tell you what's happening in this photo,
Avant de vous parler de ce qui se passe sur cette photo,
I'd like you to picture yourself...
j'aimerais que vous vous projetiez...
Come on, 30 seconds.
Allez, 30 secondes.
Otherwise, I would've said two minutes.
Sinon, j'aurais dit deux minutes.
If you were ten years older,
Si vous aviez dix ans de plus,
right now, this very moment, imagine you're ten years older
là, maintenant, tout de suite, vous visualisez si vous avez dix ans de plus
and the dreams you have come true.
et les rêves que vous avez se réalisent.
The things you're really searching for come true.
Les choses que vous cherchez réellement se réalisent.
And I'm not here to give you some cheap self-help talk.
Et je ne suis pas là pour vous faire du dev perso à deux balles.
I'm here to tell you that if someone had told me, on March 7, 2013,
Je suis là pour vous dire que moi, si on m'avait dit, le 7 mars 2013,
that two years later, I would lose my father,
que deux ans après, j'allais perdre mon père,
that one year to the day after that, I would find my life's mission,
qu'un an, jour pour jour après, j'allais trouver ma mission de vie,
that I would meet amazing business partners,
que j'allais rencontrer des associés extraordinaires,
and you witnessed it all weekend.
et vous avez été témoin pendant tout le week-end.
I'm not just talking about the G5, but of course my partners,
Je ne parle pas que du G5, mais bien évidemment de mes associés,
but also all the other partners who are onboarding,
mais également de tous les autres associés qui onboardent
and who are coming with us to grow our business,
et qui viennent avec nous développer nos affaires,
who are amazing.
qui sont extraordinaires.
To have a group today valued at 250 million dollars,
D'avoir un groupe aujourd'hui valorisé à 250 millions de dollars,
to have assets worth several tens of millions of euros.
d'avoir en patrimoine plusieurs dizaines de millions d'euros.
if someone had told me I would get married, divorced,
si on m'avait dit que j'allais me marier, divorcer,
find someone new, get married soon, and I've got a baby on the way.
retrouver quelqu'un, me marier bientôt, et j'ai un bébé on the way.
If someone had told me all that, part of me wouldn't have believed it.
Si on m'avait dit tout ça, une partie de moi, vous n'aurez pas cru.
But part of me would have believed it.
Mais une partie de moi, vous aurez cru.
So to everyone who can picture themselves 10 years from now,
Donc à toutes celles et ceux qui arrivent à se projeter dans 10 ans,
who really have goals, who can visualize them,
qui ont vraiment des objectifs, qui arrivent à les visualiser,
I encourage you to go after them.
je vous encourage d'aller les chercher.
I encourage you to work on yourselves
Je vous encourage de travailler sur vous
so you can go after them using different levers.
pour pouvoir aller les chercher à travers différents leviers.
Some of you will get them here today,
Certains, vous allez les avoir aujourd'hui ici,
some of you already know them.
certains, vous les connaissez déjà.
My goal is to trigger action.
Mon but, c'est de déclencher l'action.
Maxime, we were talking about taking action.
Maxime, on parlait de passer à l'action.
By the way, Maxime, just so you know, your talk was pure personal development.
D'ailleurs, Maxime, pour information, ta conférence n'était que du dev perso.
But we'll talk about it again at the end, just you and me.
Mais on en reparlera à la fin entre toi et moi.
Yeah, but that's because I'll explain it to you one day.
Ouais, mais parce que je t'expliquerai un jour.
Don't get me started.
Me chauffe pas.
So, one part...
Donc, une partie...
So, for everyone who wants to go after it, it's possible,
Donc à toutes celles et ceux qui veulent aller chercher, c'est possible,
and I'm going to encourage you to go for it.
et je vais vous encourager à aller chercher.
And for everyone who doesn't see it,
Et à toutes celles et ceux qui ne le voient pas,
who can't make it real,
qui n'arrivent pas à le matérialiser,
my goal is to give you some ideas
mon objectif, c'est de vous donner des pistes
so you can hang on
pour que vous puissiez vous accrocher
and so you can finally find ways to get it.
et que vous puissiez finalement trouver des moyens de l'avoir.
Because if you don't have a goal,
Parce que si vous n'avez pas d'objectif,
you can't hit a target you're not aiming for.
vous n'allez pas pouvoir atteindre une cible que vous ne targetez pas.
So that's what I want to share with you today.
Donc c'est ça, aujourd'hui, les choses que je veux partager avec vous.
So yes, I'm going to list them for you, because there are a lot.
Donc oui, je vais vous les lister, parce qu'il y en a beaucoup.
I have a lot of goals for this talk.
J'ai beaucoup d'objectifs dans cette conférence.
The first is why 90% of people will never reach 1 million euros,
La première, c'est pourquoi 90% des gens n'atteindront jamais 1 million d'euros,
and how to think differently to do it.
et comment penser différemment pour le faire.
The second is how to use the power of lever number 1
La deuxième, c'est comment utiliser la puissance du levier numéro 1
to help you make better decisions and scale faster.
pour vous permettre de prendre de meilleures décisions et scaler plus vite.
Why lever number 2 is one of the most effective shortcuts to wealth.
Pourquoi le levier numéro 2 est l'un des raccourcis les plus efficaces vers la richesse.
Why lever number 3 is underrated
Pourquoi le levier numéro 3 est sous-estimé
and the most important of all the levers, in my opinion.
et le plus important de tous les leviers, selon moi.
What are the behaviors, routines, and choices
Quels sont les comportements, les routines et les choix
that the top 1% share in the seven areas of life.
que partage le top 1% dans les sept domaines de vie.
How to activate a high-level athlete's mental discipline
Comment activer une discipline mentale d'athlète de haut niveau
to keep your momentum, keep taking action, even when obstacles come up.
pour maintenir votre momentum, l'action, malgré les obstacles.
How to build a 24-month action plan to move up to a new financial league
Comment bâtir un plan d'action en 24 mois pour changer de ligue financière
without waiting for a miracle.
sans attendre un miracle.
What are your strengths and areas to improve, thanks to a self-assessment.
Quelles sont vos forces et vos zones de progression grâce à un auto-édit.
We're going to do all that in two hours.
On va faire tout ça en deux heures.
And real tools you can use starting Monday.
Et des outils concrets à appliquer dès lundi.
And how to make your first decision for change today,
Et comment prendre votre première décision de changement aujourd'hui même,
before you leave the room.
avant de quitter la salle.
Does that speak to you?
Est-ce que ça vous parle ?
Ok!
Ok !
Let's keep going!
On enchaîne !
We don't have time!
On n'a pas le time !
We don't have fucking time.
On n'a pas le fucking time.
And I'm really happy to see that my recent partners,
Et je suis très content de voir que mes récents associés,
well, even more recent ones, let's say, who were just here before,
aussi plus récents on va dire, qui étaient là juste avant,
told you that with us, at Greenbull, things move fast.
vous ont parlé que chez nous, chez Greenbull, ça va vite.
And you need to apply that same speed in your own lives too.
Et vous devez appliquer cette même vélocité aussi dans vos lives.
So, that was a little intro, LOL, for you Maud,
Donc, c'était une petite intro MDR pour toi Maud,
but honestly, the real intro starts now.
mais en vérité, la vraie intro démarre maintenant.
So, the good news is, to know where you want to go,
Donc, la bonne nouvelle, c'est que pour savoir où vous voulez aller,
you need to try to figure out where you are.
il faut essayer de savoir où vous êtes.
So, my question for you is to look here at what's happening on the board.
Donc, ma question pour vous, c'est de regarder ici ce qui se passe sur le tableau.
Some of you have fresh, fancy goals.
Certains d'entre vous ont des objectifs chics frais.
Some of you, when we ask the question
Certains d'entre vous, quand on leur pose la question
"What do you want?"
« Qu'est-ce que tu veux ?
How much do you want?
Combien tu veux ?
"I don't know.
« Je ne sais pas.
I want to be happy."
Je veux être heureux.
"I want to make a lot of money.
« Je veux gagner beaucoup d'argent.
I want to have lots of time."
Je veux avoir beaucoup de temps.
That's not measurable.
Ce n'est pas mesurable.
So today, you're all going to have a goal.
Donc, aujourd'hui, vous allez tous avoir un objectif.
It's to move up to a new financial league.
C'est celui de changer de ligue financière.
So now, we're going to compare three groups of the population,
Donc, maintenant, on va comparer trois parties de la population,
because you need to know exactly.
parce qu'il faut que vous sachiez exactement.
I like nines.
J'aime bien les neuf.
Nines, you know, the Powerful Nine, I'll tell you about that in a bit too.
Les neuf, vous savez, le Powerful Nine, je vais vous en parler aussi tout à l'heure.
Where do you stand?
Où est-ce que vous vous situez ?
But compared to the world, compared to France, and compared to the number one country, which is Monaco,
Mais par rapport au monde, par rapport à la France et par rapport au pays numéro un qui est Monaco,
it's still good to project yourself, to say to yourself
c'est quand même bien de se projeter, de se dire
"Okay, among the number ones, where are we?"
« Ok, parmi les numéros un, on est où ?
"Among France, where am I?"
« Parmi la France, je suis où ?
"And among the world, where am I?"
« Et parmi le monde, je suis où ?
So today, let's focus on France.
Donc, aujourd'hui, concentrons-nous sur la France.
But you have the numbers here.
Mais vous avez les chiffres ici.
So, those who are in the top 10%,
Donc, ceux qui sont dans le top 10 %,
and I don't need you to raise your hand, it doesn't matter.
et je n'ai pas besoin que vous leviez la main, peu importe.
The important thing is that you write it down, and that you plan to move up a financial league.
L'important, c'est que vous le notez, et que vous planifiez de changer de ligne financière.
So, if you currently have a net worth of 716,000 euros in France,
Donc, si vous avez aujourd'hui un patrimoine net de 716 000 euros en France,
you're in the top 10.
vous êtes dans le top 10.
So, if you're in the top 90, and you don't have that net worth,
Donc, si vous êtes dans le top 90, et que vous n'avez pas ce patrimoine net,
your specific goal that you'll set for this year or next year,
votre objectif chiffré que vous allez mettre sur votre année ou l'année prochaine,
and as quickly as possible, is to go hit 716,000 euros.
et le plus rapidement possible, c'est d'aller atteindre 716 000 euros.
And it's a number, it's concrete.
Et il est chiffré, il est concret.
So, let's talk about annual income.
Donc, parlons des revenus annuels.
Because I like to talk about net worth volume,
Parce que moi, j'aime bien parler de volume de patrimoine net,
but also about active and passive income, but your annual income.
mais également de revenus actifs et passifs, mais vos revenus annuels.
If you have 50,000 euros a year right now, you're in the top 10%.
Si vous avez aujourd'hui 50 000 euros par an, vous êtes dans le top 10 %.
Let's talk about the top 1%.
Parlons du top 1 %.
In France, if you've reached 2.2 million euros in net worth,
En France, si vous avez atteint 2,2 millions d'euros de patrimoine net,
you're in the top 1% already.
vous êtes dans le top 1 %, déjà.
Congrats to everyone who's hit that step.
Bravo à tous ceux qui ont accompli ce step.
If you have 86,000 euros in annual income, you're in the top 1%.
Si vous avez 86 000 euros de revenus annuels, vous êtes dans le top 1 %.
What's really important is to be in the top at every level.
Ce qui est très important, c'est d'être dans le top à tous les niveaux.
And in the top 0.1%, because I know some of you are there too,
Et dans le top 0,1 %, parce qu'il y en a chez vous aussi, je le sais,
they're already in the 1%.
ils sont déjà dans le 1 %.
The goal is to go for the 0.1%.
Le but, c'est d'aller chercher le 0,1 %.
It's to go for 7 million euros in net worth,
C'est d'aller chercher 7 millions d'euros de patrimoine,
and an annual income of 730,000.
et un revenu annuel de 730 000.
And for the most motivated, I invite you to look at the right column.
Et pour les plus motivés, je vous invite à regarder la colonne de droite.
And go for 20 million euros in net worth,
Et d'aller chercher 20 millions d'euros de patrimoine net,
and 1.5 million in annual income.
et 1,5 million de revenu annuel.
So your goal is to change leagues.
Donc votre objectif, c'est de changer de ligue.
You've all identified at least one, right?
Vous avez tous identifié au moins, c'est bon ?
Do you have your number?
Vous avez votre chiffre ?
Let's move to the next slide, otherwise it's tricky.
On passe à la slide suivante, sinon c'est compliqué.
So, how do you become a multimillionaire?
Donc, comment devenir multimillionnaire ?
I did some research, I looked at the 10 ways to become a multimillionaire.
Je me suis renseigné, j'ai regardé un petit peu les 10 façons de devenir multimillionnaire.
So you can also take pictures of the slides.
Donc vous pouvez prendre en photo aussi les slides.
The first way is to start a business.
La première façon, c'est de créer une entreprise.
Most multimillionaires built their wealth by creating and growing a successful business.
La majorité des multimillionnaires ont bâti leur richesse en créant et en développant une entreprise prospère.
The second way is real estate investing.
La deuxième façon, c'est l'investissement immobilier.
About 90% of American millionaires own real estate investments.
Environ 90 % des millionnaires américains détiennent des investissements immobiliers.
Well, these are American stats, because you know the US, they're ahead of the game.
Bon, c'est des stats américaines, parce que vous connaissez les US, ils sont quand même en avance.
I can't remember who showed the slide today about the US and France.
Je ne sais plus qui a montré la slide aujourd'hui des US et de la France.
I think it was Benoît this morning.
Je crois que c'était Benoît ce matin.
There are really things happening in the US.
Il se passe vraiment des trucs aux US.
So I use info from the US because they're still ahead.
Donc je prends les infos des US parce qu'ils sont quand même en avance.
So that's what we're talking about here.
Donc on se parle là-dessus.
So that's still 90% of millionaires using real estate investing.
Donc ça fait quand même 90 % des millionnaires qui utilisent l'investissement immobilier.
Most of you are doing real estate anyway.
Vous faites tous de l'immobilier pour la plupart.
It's a huge way to become a multimillionaire.
C'est un très gros vecteur pour devenir multimillionnaire.
The third is financial investments, in stocks, in bonds.
Le troisième, c'est les investissements financiers, en actions, en obligations.
The fourth is developing high-income skills.
Le quatrième, c'est le développement de compétences au revenu.
That could be in AI, it could be in tech, it could also be in sales.
Ça peut être dans l'IA, ça peut être dans la tech, ça peut être dans la vente aussi.
One of the jobs that, in my opinion, can't be taken over by AI,
Une des professions qui ne pourra pas, à mon avis, se faire cannibaliser par l'IA,
especially if it needs a lot of in-person interaction because the budgets are big, is sales.
surtout si ça nécessite une relation physique importante parce que les budgets sont conséquents, c'est la vente.
People still need to be sold to, even today.
Les gens ont besoin de se faire vendre encore aujourd'hui.
It's a key skill in anything you sell.
C'est une compétence clé dans n'importe quoi que vous vendez.
You have to know how to sell yourself in your business, etc.
Il faut savoir se vendre dans votre business, etc.
So that's a key skill that will help you earn more money, rights, etc.
Donc ça, c'est une compétence clé qui va permettre de gagner plus de finances, droits, etc.
So that gives you cash to invest.
Donc ça vous donne du cash pour investir.
Number 5, disciplined saving and investing.
Numéro 5, épargne et investissement disciplinés.
Same thing, if you're strict with your personal finances and you invest, things will go well for you.
Pareil, si vous êtes rigoureux dans vos finances personnelles et que vous investissez, ça va bien se passer pour vous.
So, point number 6, multiplying your sources of income.
Donc, point numéro 6, multiplication des sources de revenus.
Diversifying your income gives you financial security and speeds up wealth growth.
Diversifier ses revenus offre une sécurité financière et accélère la croissance du patrimoine.
So you need several sources of income.
Donc il vous faut plusieurs sources de revenus.
If you only have one, you need to go find a second one.
Si vous en avez une, il faut aller en chercher une deuxième.
Or you need to go all in on that one because it's going to be so good,
Ou alors il faut vous concentrer à fond là-dessus parce qu'elle va être tellement bien,
that you'll generate so much cash, you'll be able to invest that cash in real estate or in income streams.
que vous allez générer tellement de cash, que vous allez pouvoir investir ce cash dans de l'immobilier ou dans des revenus.
You saw Guillaume when he talked about different sources of income, there are several.
Vous avez vu Guillaume quand il parlait des différentes sources de revenus, il y en a plusieurs.
We all have several.
On en a tous plusieurs.
And you'll see, I'm going to share some stats with you.
Et vous allez voir, je vais partager quelques stats avec vous.
I shouldn't have had yam.
J'aurais pas dû prendre de yam.
Laughter
Rires
Okay.
Ok.
Taking advantage of economic trends.
Exploitation des tendances économiques.
Ladies and gentlemen, yep, invest in high-growth sectors.
Messieurs, dames, eh oui, investir dans des secteurs à forte croissance.
We talked about electricity, okay, that was a while ago.
On a parlé de l'électricité, ok, c'était bien avant.
We also talked about the bubble, well, internet back in the day.
On a parlé de la bulle aussi, enfin, internet à l'époque.
And today it's AI, but that's a real revolution.
Et aujourd'hui c'est l'IA, mais c'est une vraie révolution.
You also have to look at sectors that are growing fast.
Il faut aussi regarder les secteurs qui sont à forte croissance.
Investing in alternative assets.
Investissement dans les actifs alternatifs.
There was a question today about crypto.
Il y a une question aujourd'hui qui a été posée sur les cryptos.
You know our answer.
Vous connaissez notre réponse.
That's also one of the topics.
Ça fait partie aussi des sujets.
Inheritance and passing on wealth for those who are lucky.
Héritage et transmission de patrimoine pour les gens qui ont de la chance.
Who here is lucky like that, huh?
Qui a de la chatte ici comme ça, là ?
Who here has inherited a lot of money?
Qui a hérité, là, de beaucoup d'argent ?
Okay, no, whatever.
Ok, non, peu importe.
Inheritance and passing on wealth.
Héritage et transmission de patrimoine.
If you were born wealthy, good for you, make it grow.
Vous avez été fortunés, tant mieux, faites-le grossir.
Okay?
Ok ?
It's great if you were born with nothing,
C'est très bien si on est né avec zéro,
but it's also great if you were born with money,
mais c'est aussi bien si on est né avec de l'argent,
because you can move forward and create.
parce qu'on va pouvoir avancer et créer.
So that's one way to pass things on today.
Donc c'est une des façons aujourd'hui de transmettre.
That should be how you pass things on to all your kids,
Ce qui devrait être votre façon de transmettre à tous vos enfants,
because if you manage your wealth the right way,
parce que si vous gérez votre patrimoine de la bonne façon,
you'll be able to pass it down.
vous allez pouvoir le léguer.
So I hope that at BIFF 2045,
Donc j'espère que dans le BIFF 2045,
your kids who will be here,
vos enfants qui seront ici, là,
will come and share their stories saying
viendront témoigner en disant
"Well, I'll raise my hand for part 9."
« Ben moi, je lèverai la main sur la partie 9.
The fact that there aren't many hands raised
Le fait qu'il n'y ait pas beaucoup de mains levées
means it wasn't really obvious in the family.
signifie que c'était pas forcément évident dans la famille.
So the goal is to break those cycles
Donc le but, c'est de casser ces liens
and also work on passing on that wealth.
et d'aller chercher à transmettre aussi ce patrimoine.
And if you're a broke rat,
Et si vous êtes un rat crevé,
Frugality and careful spending management, I'm kidding.
frugalité et gestion prudence des dépenses, je plaisante.
I'm kidding, but yeah,
Je plaisante, mais oui,
Mr. and Mrs. Lamborghini,
Monsieur et Madame Lamborghini,
the Mercedes as soon as I have a bit of cash,
la Mercedes qui va bien dès que j'ai un peu d'oseille,
that's not necessarily the right way to become a multimillionaire,
c'est pas forcément la bonne façon pour devenir multimillionnaire,
even if that's what some people try to make you believe.
même si c'est ce que certains vous poussent à croire.
When you look at some Instagram profiles and so on,
Quand on regarde certains profils Instagram et compagnie,
you'll see that even among the richest,
vous verrez que même chez les plus riches,
damn, I'm in the next talk,
putain, je suis dans la conf d'après,
managing your spending is still important to get back on track.
la gestion des dépenses est quand même importante pour revenir.
So we're at lever number 1, mathematics.
Donc on en est au levier numéro 1, les mathématiques.
What is mathematics?
Qu'est-ce que c'est les mathématiques ?
It's lever number 1, so you can take a picture,
C'est le levier numéro 1, donc vous pouvez le prendre en photo,
you can write it down, it's super important.
vous pouvez le noter, c'est très important.
Mathematics is the art of modeling reality with numbers
Les mathématiques, c'est l'art de modéliser la réalité avec des chiffres
to understand, anticipate, and optimize decisions,
pour comprendre, anticiper et optimiser les décisions,
whether it's about money, time, performance, or strategy.
qu'il s'agisse d'argent, de temps, de performance ou de stratégie.
What you don't calculate, you suffer, you don't measure it.
Ce que tu ne calcules pas, tu le subis, tu ne le mesures pas.
So we're going to start calculating.
Donc on va commencer à calculer.
A few stats, four stats.
Quelques stats, quatre stats.
Here comes the study.
L'étude rentre.
Numeracy predicts wealth.
La numératie prédit la richesse.
Couples with the best math skills
Les coupes avec les meilleures compétences en mathématiques
accumulate significantly more wealth by middle age than others,
accumulent significativement plus de richesses à l'âge moyen que les autres,
all other things being equal.
toutes choses égales par ailleurs.
So if you're good at math, there's going to be a related effect.
Donc si vous êtes bon en maths, il va y avoir un effet corrélé.
Same thing, math predicts your bank account.
Pareil, les maths prédisent votre compte en banque.
People who master basic math skills have, on average, bank accounts
Les gens qui maîtrisent les bases mathématiques ont en moyenne des comptes bancaires
that are significantly higher.
significativement plus élevés.
That's another study.
C'est une autre étude.
Another study says the more math classes you've taken,
Une autre étude dit que plus de cours de maths t'as fait,
the better salary and job you'll have.
meilleur salaire et emploi tu auras.
Short version.
Version courte.
Financial literacy reduces wealth inequality at retirement.
La littératie financière réduit les inégalités de richesses à la retraite.
According to a study, 30 to 40% of wealth inequality at retirement
D'après une étude, 30 à 40 % des inégalités de richesses à la retraite
can be attributed to differences in financial knowledge.
peuvent être attribuées aux différences de connaissances financières.
Being good with numbers serves your wealth.
La maîtrise des chiffres est au service de la richesse.
We're going to look at eight good reasons that show you
On va voir huit bonnes raisons qui vous prouvent
why the math lever is super important to consider
que le levier des mathématiques est hyper important à prendre en considération
to become a multimillionaire.
pour devenir multimillionnaire.
Why?
Pourquoi ?
Number one, to make the right decisions.
Number one, pour prendre les bonnes décisions.
So, we're not talking about 2 plus 2 equals 4 here.
Alors, on ne parle pas de 2 plus 2 égale 4 ici.
We're talking about knowing and being able to use numbers
On parle de connaître et savoir utiliser les chiffres
to be able to make the right decisions.
pour pouvoir prendre les bonnes décisions.
When you get a pitch deck to study a business,
Quand vous allez recevoir un pitch deck pour étudier un business,
to launch a new product, manage your portfolio,
pour lancer un nouveau produit, arbitrer son portefeuille,
change jobs, renovate your house, attend an event.
changer de travail, rénover sa maison, participer à un événement.
Is it ROI-positive?
Est-ce que c'est héroïste ?
We'll talk about it again.
On va en reparler.
Don't kid yourself and have all the data.
Ne pas se mentir et avoir toutes les données.
If you're missing data, you won't make the right decisions.
S'il vous manque de la donnée, vous n'allez pas prendre les bonnes décisions.
Don't try to reassure yourself by hiding certain costs.
Ne pas essayer de se rassurer en cachant certains frais.
Today, when I talk to you about your net worth,
Aujourd'hui, quand je vous parle de votre patrimoine net,
because I know some of you did this in the room
parce que je sais qu'il y en a qui ont fait ça dans la salle
when I asked you where you stand,
quand je leur ai posé la question où vous vous situez,
you talked about your gross assets, because it feels better.
vous avez parlé de votre patrimoine brut, parce que vous vous sentez mieux.
You forgot there's debt, taxes.
Vous avez oublié qu'il y a de la dette, des taxes.
Don't fool yourself.
Ne vous montez pas vous-même.
We're talking about cash, net profit.
On parle de cash, profit net.
So knowing these numbers takes the emotion out of your decisions.
Donc connaître ces chiffres, c'est enlever l'émotionnel dans vos prises de décisions.
We make a lot of decisions based on emotion.
On prend beaucoup de décisions liées à l'émotion.
Sometimes that's good.
Des fois, c'est bien.
Sometimes it's not so good.
Des fois, c'est moins bien.
It can cost you a lot.
Ça peut vous coûter cher.
Math lets you think the right way.
Les mathématiques vous permettent de raisonner de la bonne façon.
Point number 2, to anticipate and model.
Point numéro 2, pour anticiper et modéliser.
When you're evaluating an investment project or want to pitch someone,
Quand vous évaluez un projet d'investissement ou que vous voulez pitcher quelqu'un,
you have to use math.
il faut utiliser des mathématiques.
You want to raise funds, you want to attract partners,
Vous voulez lever des fonds, vous voulez attirer des partenaires,
you need to master the numbers.
il vous faut maîtriser les chiffres.
That's what I was saying earlier with the Powerful 9.
C'est ce que je disais tout à l'heure avec le Powerful 9.
Who was the VIP yesterday?
Qui était la VIP hier ?
Did you like it?
Ça vous a plu ?
Was it good?
C'était bien ?
Did you learn some things?
Vous avez appris des choses ?
Okay, you're focused, no worries.
Ok, vous êtes concentrés, il n'y a pas de soucis.
So, the Powerful 9 is super important.
Donc, le Powerful 9 est hyper important.
Whatever business you're doing, whatever pitch you need to make,
N'importe quel business que vous faites, n'importe quel pitch que vous devez avoir,
you need to know these 9 metrics.
vous devez connaître ces 9 métriques.
That's your revenue, your costs, your profits.
C'est votre revenu, vos coûts, vos profits.
And you need to have a minimum, a base, and a target.
Et vous devez avoir un minimum, un base et un target, votre cible.
Because you'll be talking to different types of people.
Parce que vous allez parler à différents profils.
That's what I was saying yesterday.
C'est ce que je disais hier.
You need to talk to people who are more about emotion and fun,
Il faut aller voir les gens qui sont plus dans l'émotion et le fun,
who will look at the target column,
qui vont regarder la colonne target,
people who are more rational, normal, who will look at the base column,
les gens qui sont plus raisonnés, normaux, qui vont regarder la colonne base,
and people who are really pessimistic, the skeptic,
et les gens qui sont vraiment très pessimistes, le sceptique,
or the investor who needs to measure their risk,
ou l'investisseur qui doit mesurer son risque,
who will look at the left column.
qui va regarder la colonne de gauche.
So, it's really important.
Donc, c'est très important.
Same thing, when you're pitching, how much funding are you looking for and why?
Pareil, quand vous pitchez, combien de fonds recherchez-vous et pourquoi ?
The use of funds needs to be clear, well defined, and precise.
L'utilisation des fonds, que ce soit clair, bien défini et précis.
How much has the project owner already invested?
Combien le porteur de projet a déjà investi ?
You need to have what we call 'skin in the game.'
Vous devez avoir ce qu'on appelle « skin in the game ».
Investing will give you credibility.
Investir va donner de la crédibilité.
Challenge the assumptions too.
Challenger les hypothèses aussi.
In your business, you need a business plan with these 9 sections here,
Dans votre business, vous devez avoir un business plan avec ces 9 parties ici,
and then another Excel spreadsheet in your Excel file,
et puis une autre tableur Excel dans votre fichier Excel,
we'll talk about that right after,
on va en parler juste après,
with all the assumptions you have
avec toutes les hypothèses que vous avez
and the justification for the different figures.
et la justification des différents chiffres.
We'll talk about it again later.
On va en reparler après.
So, for that,
Donc, pour cela,
model your financial proposal when you're pitching to an investor
modélisez votre proposition financière quand vous allez pitcher un investisseur
or whatever.
ou n'importe quoi.
Basically, to make a decision,
Finalement, pour prendre une décision,
you need to know how to use an Excel file.
vous devez savoir utiliser un fichier Excel.
Who doesn't know, honestly, no judgment, how to use an Excel file?
Qui ne sait pas, en toute honnêteté, on ne vous jugera pas, utiliser un fichier Excel.
Okay, that's great, brave of you, you need to get started.
Ok, c'est très bien, courageux, il faut vous y mettre.
Alright?
D'accord ?
And those who think they know how, but can't really do much in it,
Et ceux qui croient l'utiliser, mais ils ne savent pas vraiment faire des trucs dedans,
you're going to need to take it to the next level.
il va falloir passer le step d'après.
Alright?
D'accord ?
Just to model everything, to make the right decisions.
Pour tout simplement tout modéliser, pour prendre les bonnes décisions.
Should I go with this contractor, that contractor,
Je vais passer avec cet entrepreneur, cet entrepreneur,
what's the cost ratio, time, etc.
quel va être le ratio coût, temps, etc.
You need to have a bit of Guillaume in you, an Excel file.
Vous devez être une partie de Guillaume en vous, un fichier Excel.
Okay?
Ok ?
That's what really helped me with this.
Moi, c'est ce qui m'a beaucoup aidé là-dessus.
He actually does it in the wash-refinance deals, you saw it.
Il le fait d'ailleurs dans les lavages-britrages, vous l'avez vu.
So, you need to have a hero mindset, that's super important.
Et donc, vous devez avoir un positionnement héroïste, c'est très important.
Number 3, protect yourself.
Numéro 3, vous protéger.
Are there people here, personally or as a couple?
Il y a des gens, d'un point de vue perso ou en couple, ici ?
Yeah?
Ouais ?
In a couple, in a couple, ok fine.
En couple, en couple, ok fine.
Listen to this.
Écoutez ça.
85% of married couples have never signed a prenuptial agreement.
85% des coupes mariées n'ont jamais signé un contrat prénuptial.
29% regret it.
29% le regrettent.
20 to 40% of divorces are because of money.
De 20 à 40% de divorces liés à l'argent.
Ladies and gentlemen, that just means 20 to 40% of you will get hit by money issues.
Messieurs, dames, ça veut juste dire que 20 à 40% d'entre vous vont se faire par l'argent.
But since here, we're in the top 1%, maybe that doesn't apply to you.
Mais comme ici, on est dans le top 1%, peut-être que ça ne s'applique pas à vous.
Don't be afraid.
N'ayez pas peur.
What's my point?
Mon point, c'est quoi ?
My point is that making a prenuptial agreement,
Mon point, c'est que le fait de faire un contrat prénuptial,
because I've seen it, and I've seen it with really advanced, smart people.
parce que je l'ai vu, et je l'ai vu chez des gens hyper avancés, smarts.
No, but don't worry, for us, it's different.
Non, mais t'inquiète, nous, c'est différent.
Yeah, it's always different, until it happens to you.
Ouais, c'est toujours différent, jusqu'à ce que ça te tombe dessus.
At some point, you have to protect yourself,
À un moment donné, il faut vous protéger, vous,
protect your wife, your husband, your kids.
protéger votre femme, votre mari, vos enfants.
And that's one of the conversations you need to have with math,
Et ça fait partie des discussions que vous devez avoir avec des mathématiques
to know the value of your assets right now,
pour savoir la valeur de votre patrimoine maintenant
and what could happen in the future with different scenarios.
et qu'est-ce qui peut se passer dans le futur avec différents scénarios.
And I encourage you to have these conversations, even if they're not always pleasant,
Et je vous invite à avoir ces conversations qui ne sont pas forcément agréables,
but they're there to prevent problems.
mais qui sont là pour prévenir en cas de problème.
Alright?
D'accord ?
It has to be said.
Il faut le dire.
I'm not here just to share good news with you.
Je ne suis pas là pour vous partager que des bonnes nouvelles.
This is one of those things that's important for you and your family.
Ça fait partie des choses qui sont importantes pour vous et votre famille.
You're going to discover some pretty interesting things.
Vous allez découvrir des choses assez intéressantes.
Renovations and projects, same thing.
Les travaux et les projets, pareil.
That can also cause problems when you don't know how to count,
Ça peut créer aussi des problèmes quand vous ne savez pas compter,
not do the accounting.
pas comptabiliser.
You think it's one thing, but it's not.
Vous croyez que c'est ça et que ce n'est pas ça.
So you need to clarify with the different contractors you use
Donc il faut clarifier avec les différents prestataires que vous utilisez
to make sure you don't end up with disputes
pour être sûr de ne pas avoir de litiges
because there are a lot of disputes that make you lose money.
parce qu'il y a beaucoup de litiges qui vous font perdre de l'argent.
In business, 21% of bankruptcies in 18 months
En business, 21 % de faillites en 18 mois
and 48% in 5 years are often due to poor contract planning and cash flow.
et 48 % en 5 ans sont souvent liés à une faute de planification de contrat et de cash flow.
Bad anticipation.
Mauvaise anticipation.
So you need to know how to measure to manage the really important numbers to protect yourself.
Donc il faut savoir mesurer pour gérer les chiffres très importants pour pouvoir vous protéger.
Number 4, to be able to earn more and faster.
Numéro 4, pour pouvoir gagner plus et plus vite.
You need to know your data to earn more and faster.
Il faut connaître vos datas pour gagner plus et plus vite.
You want to buy a property and you just go with your gut,
Vous voulez acheter un bien et puis vous y allez au feeling
and then the real estate agent tells you whatever they want.
et puis l'agent immobilier vous raconte ce qu'il veut.
The good news is you can anticipate that.
La bonne nouvelle, c'est que vous pouvez anticiper ça.
If today, you do your work the right way,
Si aujourd'hui, vous faites votre travail de la bonne façon
it'll keep you from getting taken for a ride by people,
et que ça va vous éviter de vous faire balader par les gens,
you want to buy an apartment,
vous voulez acheter un appartement,
hey, I'm going to buy an apartment or a house in this area,
tiens, là je vais acheter un appartement ou une maison dans ce secteur,
this one sold for this price, this price, this price, this price, this price, this price,
celle-ci s'est vendue à tel prix, tel prix, tel prix, tel prix, tel prix, tel prix,
average, price per square meter, that's it.
moyenne, prix au mètre carré, c'est ça.
So your thing, it's way too expensive.
Donc là, ton truc, il est trop cher.
Me, I'm going to buy it from you for 10 times less.
Moi, je vais te l'acheter 10 fois moins cher.
Here it is, the proof.
Elle est là, le justificatif.
This is going to help you negotiate your prices better.
Ça, ça va vous aider à mieux négocier vos prix.
Same thing for closing your sales.
Pareil pour valider vos ventes.
I can't even tell you how important it is
Je ne saurais combien vous dire à quel point c'est important
to know your data on sale prices too,
de connaître vos datas aussi sur les prix de vente,
similar sale prices, and to show up with concrete charts
les prix de vente similaires et d'arriver avec des tableaux concrets
that, for me, have let me make sales at record levels
qui, moi, m'ont permis de faire des ventes à des niveaux records
to explain, even if we only did it once,
pour expliquer, même si on ne l'avait fait qu'une fois,
but wait, is the market expectation there?
mais attendez, l'attendu du marché, elle est là ?
You don't see it?
Vous ne voyez pas ?
Look, here, the market, the trends, the levels, the probabilities.
Regardez, là, le marché, les montes, les strates, les probabilités.
Okay, I get it, I pay, I make my move.
D'accord, je comprends, je paye, je me positionne.
The seller, I scare him because it's going to grow
L'émission, je lui fais peur parce que ça va se développer
and he might end up paying more later.
et il va payer potentiellement plus cher après.
What I mean is, again, it's all about the math,
Ce que je veux dire par là, c'est que pareil, ça vient des maths,
it's about the data.
ça vient des datas.
So, understand the compound effect.
Donc, comprenez l'effet cumulé.
I'm not going to go over that example again.
Je ne vais pas vous reparler de cet exemple.
Take a picture of it.
Prenez-le en photo.
One euro that doubles every two days,
Un euro qui se multiplie tous les deux jours,
after 31 days, that's a huge amount.
ça fait au bout de 31 jours une grosse somme.
Okay, instead of taking a million right away,
Ok, plutôt que de prendre un million tout de suite,
you've already seen this example.
on vous l'a déjà fait, cet exemple.
But look at example number 2.
Mais considérez l'exemple numéro 2.
Just for the sake of thinking.
Juste par prise de réflexion.
Example number 2.
Exemple numéro 2.
Investing 500 euros a month at 10% per year,
Investir 500 euros par mois à 10% annuel,
in the stock market, for example, for 30 years.
marché actions, par exemple, pendant 30 ans.
Invested capital 180,000, final amount 1,130,000.
Capital investi 180 000, montant final 1 130 000.
You've got 950,000 euros coming just from compound interest.
Vous avez 950 000 euros qui viennent uniquement par rapport aux intérêts composés.
If you get the math behind this,
Ça, si vous comprenez les maths,
if you understand compound interest mathematically,
si vous comprenez les intérêts composés de manière mathématique,
you can apply it in your life.
vous pouvez les appliquer dans votre vie.
And that's what today's presentation is about.
Et ça va faire l'objet de la présentation d'aujourd'hui.
So, people who succeed aren't betting on a lucky break.
Donc ceux qui réussissent ne misent pas sur un coup de poker.
Who's already won the lottery here?
Qui a déjà gagné au loto ici ?
Okay, who plays the lottery here?
Ok, qui joue au loto ici ?
Be honest.
Honnête.
Okay, why not?
Ok, why not ?
Alright, fine.
Ok, fine.
But have you seen the odds?
Mais t'as vu les probas là ?
They're not in your favor.
Ils ne sont pas en ta faveur.
But consistency and patience pay off.
Mais la régularité et la patience tiennent.
Okay?
Ok ?
Here, it's not about becoming a multimillionaire.
Là, il s'agit de ne pas devenir multimillionnaire.
You saw, I didn't put in my top 10,
Vous avez vu, j'ai pas marqué dans mon top 10,
winning the lottery and playing every day and putting in a...
gagner au loto et jouer tous les jours et mettre une...
Are we on the same page or not?
On est d'accord ou pas ?
There you go.
Voilà.
So let's try to boost those odds.
Donc on va essayer d'augmenter ces probabilités-là.
I'm digressing.
Je digresse.
Precise financial analysis.
Analyse financière précise.
When you have to study a company today,
Quand vous devez aujourd'hui étudier une société,
and we just saw it earlier with the panel,
et on l'a vu juste avant avec le panel,
you need to know how to read and interpret balance sheets,
vous devez savoir lire et interpréter des bilans,
calculate profit margins,
calculer des marges bénéficiaires,
and assess a project's profitability.
évaluer la rentabilité d'un projet.
If you're not good at math, work on that skill.
Si vous n'êtes pas bon en maths, développez cette capacité.
Because at some point, you're going to need it.
Parce qu'à un moment donné, vous allez devoir en avoir besoin.
Whether it's to understand an offer someone's making you
Que ce soit pour comprendre la proposition qu'on vous fait
to buy your business,
pour racheter votre entreprise,
or whether it's to make buyout offers yourself,
ou que ce soit pour faire des propositions de rachat
or to negotiate margin splits, commissions, etc.
ou de partage de marge, de commission, etc.
So you need to understand the jargon.
Donc vous devez comprendre le jargon.
You need to be good at math.
Vous devez être bon en mathématiques.
Warren Buffett credits a big part of his success
Warren Buffett attribue une grande partie de son succès
to his ability to understand financial math,
à sa capacité à comprendre les mathématiques financières,
which lets him assess a company's intrinsic value,
qui lui permettent d'évaluer la valeur intrinsèque d'une entreprise,
which ultimately allows him to invest and be,
qui lui permet finalement d'investir et d'être,
as you know, a multi-billionaire.
comme vous le savez, un multimilliardaire.
Because he mastered precise financial study.
Parce qu'il a maîtrisé l'étude financière précise.
And I encourage you, for those who hate accounting,
Et je vous encourage, pour ceux qui détestent la compta,
who cares, this isn't about accounting here.
on s'en fout, il ne s'agit pas de comptabilité ici.
It's about finance.
Il s'agit de finances.
It's about understanding the key ratios to assess a company,
Il s'agit de comprendre les ratios importants pour évaluer une entreprise,
making decisions that will lead you to make the right choices or not.
prendre des décisions qui vont vous mener à prendre les bonnes décisions ou pas.
As you saw, teaming up with the right people can be beneficial,
Vous l'avez vu, s'associer avec les bonnes personnes peut être bénéfique,
but it can also be a disaster.
tout comme peut être catastrophique aussi.
So make the right decisions and understand what's being offered to you.
Donc prenez aussi les bonnes décisions et comprenez ce qu'on vous propose aussi.
A second example, Elon Musk, I talked about him in Money Game 88 Lessons.
Un deuxième exemple, Elon Musk, j'en ai parlé dans Money Game 88 leçons.
There are people who read, who watched that 88 Lessons video.
Il y a des gens qui ont lu, qui ont regardé cette vidéo de 88 leçons.
Thank you.
Merci.
Okay, cool.
Ok, cool.
I think you were getting fired up there, but okay, fine.
Je crois que vous étiez en train de vous chauffer là, mais ok, fine.
Money Game, the 88 Lessons.
Money Game, les 88 leçons.
At one point, Elon Musk wants to build rockets.
À un moment donné, Elon Musk, il veut faire des requêtes.
And so, he finds out it's too expensive in the US.
Et du coup, il trouve que ça coûte trop cher aux US.
So he says, I'll go to Russia to see if I can buy spare parts.
Du coup, il se dit, je vais aller en Russie pour voir si je peux acheter des pièces détachées.
It'll cost me less.
Ça va me coûter moins cher.
So he heads to Russia to negotiate over there.
Du coup, il part en Russie pour aller négocier là-bas.
He gets the information.
Il a les informations.
The moment he gets back on the plane, he opens up his Excel file.
Dès l'instant où il remonte dans l'avion, il se met sur son fichier Excel.
That's told by someone else who saw him do it.
Ça, c'est raconté par quelqu'un d'autre qui le voit.
And he's there, boom boom boom boom boom boom.
Et il est là, boum boum boum boum boum boum.
Spreadsheet, Excel file.
Tableau, fichier Excel.
He comes back and says, nope, it didn't work.
Il revient et dit, non, ça n'a pas marché.
Bam, next.
Paf, next.
That's the mindset you need to have.
C'est cette mentalité-là que vous devez avoir.
Someone who got an award today told you that too.
Quelqu'un qui a eu un award aujourd'hui, il vous a dit ça aussi.
Taking action within the hour.
Le passage à l'action dans l'heure.
All the things you're writing down, and I encourage you to take notes too,
Toutes les choses que vous notez, et je vous invite à avoir des notes aussi,
with two types of notes, action items.
avec deux types de notes, des actions.
If you have actions to take, you need to do them starting tomorrow, this weekend,
Si vous avez des actions à faire, il faut le faire dès demain, dès le week-end,
as soon as possible really, to get moving.
dès que possible finalement, pour passer à l'action.
Very important.
Très important.
And we're talking about math, Excel files, spreadsheets.
Et on parle du coup de maths, fichier Excel, tableur.
So you need to start working on that.
Donc il faut commencer à travailler là-dessus.
Time management.
Gestion du temps.
How can you better allocate, protect, and structure your time?
Comment mieux allouer, protéger et structurer son temps ?
It's math.
C'est des maths.
Let's talk about laws.
Parlons de loi.
It's mathematical.
C'est mathématique.
The Pareto law.
La loi de Pareto.
Everyone knows the Pareto law.
Tout le monde connaît la loi de Pareto.
Right?
Ok ?
Okay, fine.
Ok, fine.
But you know what?
Mais vous savez quoi ?
Who actually applies it?
Qui l'applique vraiment ?
Who knows exactly
Qui sait précisément
how much those 20% of activities bring in 80% of their revenue?
combien ces 20 % d'activité lui rapportent 80 % de son chiffre d'affaires ?
Yeah?
Ouais ?
Okay.
Ok.
Not many.
Pas beaucoup.
We agree.
On est d'accord.
But maybe your ratios are 97,3.
Mais parce que s'il faut vos ratios à vous, c'est peut-être 97,3.
Or 1.99.
Ou 1,99.
That means 1% of your time spent doing something might generate 99% of your results.
C'est-à-dire 1 % de votre temps que vous passez à faire quelque chose vous génère peut-être 99 % du résultat.
But since you do everything yourself, or you do tons of things, you don't see the 99%.
Mais comme vous faites tout tout seul, ou comme vous faites plein de choses, vous ne voyez pas le 99 %.
Just imagine for a second if that 99% was done by someone else.
Imaginez une seule seconde si ce 99 % est fait par quelqu'un d'autre.
So let's stick to simple math.
Alors restons sur des maths simples.
90, 10.
90,10.
Okay?
Ok ?
You spend 10% of your time that brings you 90%.
Vous passez 10 % de votre temps qui vous ramène 90 %.
Now imagine if you go up to 50%.
Imaginez maintenant si vous passez à 50 %.
That's going to multiply your income by 5.
Ça va multiplier par 5 vos revenus.
Because it's just logical.
Parce que c'est juste logique.
So, figure out what brings you money, what gets results.
Donc, identifiez qu'est-ce qui vous apporte de l'argent, quels sont les résultats.
And same thing, for those who were asking about
Et pareil, ceux qui posaient des questions sur
"I've got one business, two businesses, three businesses, four businesses, etc.
« J'ai un business, deux business, trois business, quatre business, etc.
I don't know what to do.
Je ne sais pas comment faire.
First, cut, cut.
Déjà, élimine, élimine.
Then you stabilize and try to figure it out.
Et là, tu te stabilises et tu essaies d'identifier.
It's pretty simple.
C'est assez simple.
You look at what brings you cash.
Tu regardes ce qui te rapporte du cash.
You look at what could have the most potential too.
Tu regardes ce qui peut avoir le plus de potentiel aussi.
Parkinson's Law.
Loi de Parkinson.
What's Parkinson's Law?
C'est quoi la loi de Parkinson ?
That's not it.
Ce n'est pas ça.
Parkinson's Law is Maud telling you, "Jean-Guy, you have two hours.
La loi de Parkinson, c'est Maud qui vous dit « Jean-Guy, tu as deux heures.
You won't get one minute more.
Tu n'auras pas une minute de plus.
Okay?
Ok ?
It's the amount of time you give to a task to get it done.
C'est le temps que vous accordez à une tâche pour le faire.
Let's see if we're going to be good today.
On va voir si on va être bon aujourd'hui.
So, a 30-minute task will take two hours if you don't put it in a timebox.
Donc, une tâche de 30 minutes prendra deux heures si vous ne la mettez pas dans une timebox.
What does that mean?
Ça veut dire quoi ?
It means that if you have a project to do and you don't manage your time well,
Ça veut dire que si vous avez un projet à faire et que vous ne girez pas bien votre temps,
it's going to eat into your day and your productivity.
ça va empiéter sur votre journée votre productivité.
So that's why you need to set boundaries.
Donc, c'est pour ça qu'il faut cadrer.
We'll talk about it again.
On va en reparler.
Carlson's law.
La loi de Carlson.
An interrupted task takes twice as long.
Une tâche interrompue prend deux fois plus de temps.
Someone comes along...
Quelqu'un qui vient...
And then you're there all day.
Et là, vous êtes là toute la journée.
And at the end of the day, you haven't really done much.
Et à la fin de la journée, vous n'avez pas vraiment fait grand-chose.
We'll talk about that law again.
On va en reparler de cette loi.
It's the law of deep work.
C'est la loi du deep work.
Multitasking doesn't exist for me, except for women.
Le multitasking n'existe pas pour moi, à part chez les femmes.
You have to admit it.
Il faut le reconnaître.
But in business, I don't know.
Mais en business, je ne sais pas.
Newton's law.
La loi de Newton.
The first law applied.
La première loi appliquée.
A project in motion tends to stay in motion.
Un projet en mouvement tend à rester en mouvement.
The hardest part is getting started.
Le plus dur, c'est de commencer.
Taking action.
Passage à l'action.
Shout out to Maxime.
Clin d'œil à Maxime.
Exactly.
Exactement.
The hardest part is getting started.
Le plus dur, c'est de commencer.
Nonsense.
N'importe quoi.
In your day, etc.,
Dans votre journée, etc.,
you have to start with the most annoying thing.
il faut commencer par la chose la plus relou.
Get yourself into deep work so you can deliver.
Vous mettre en deep work pour pouvoir délivrer.
Productivity management.
La gestion de la productivité.
It's closely tied to time management.
C'est très lié à la gestion du temps.
Create results with focus, consistency, and leverage.
Créer du résultat avec focus, régularité et levier.
So, the law of large numbers.
Donc la loi des grands nombres.
Same thing, the law of large numbers.
Pareil, la loi des grands nombres.
The more you take action,
Plus vous allez passer à l'action,
the more you increase your chances of success.
plus vous augmentez vos chances de réussite.
It's volume that creates natural selection.
C'est le volume qui crée la sélection naturelle.
I love that phrase.
J'adore cette phrase.
Some of you I've met told me
Certains d'entre vous que j'ai rencontrés m'ont dit
"Me, I'll never partner up again
« Moi, je ne m'associerai plus jamais
because he ran off with the money, etc."
parce que lui, il s'est barré avec l'argent, etc. »
Ok, fine.
Ok, fine.
Apply that to love.
Mettez ça en amour.
"Yeah, no, but this time I met someone,
« Ouais, non, mais là, j'ai rencontré quelqu'un,
it's not going to work, never again in my whole life.
ça ne va pas marcher plus jamais de ma vie entière.
I'll meet someone.
Je rencontrerai quelqu'un.
That's kind of what you're saying,
C'est un peu ce que vous êtes en train de dire,
even from a business point of view.
même d'un point de vue business.
So the law of large numbers, it works.
Donc la loi des grands nombres, ça fonctionne.
I'm not going to tell you how I met my wife,
Je ne vais pas vous raconter comment j'ai rencontré ma femme,
but most of you know
mais vous savez pour la plupart d'entre vous
that it was a law of large numbers thing.
que c'était une loi des grands nombres.
The Ilish law!
La loi d'Ilish !
Should I tell it or not?
Je la raconte ou je la raconte pas ?
Alright, super quick, really quick, okay?
Bon, vite fait, très vite fait, ok ?
Imagine, I get divorced, okay?
Imagine, je divorce, ok ?
So, I've got a bit of money,
Du coup, j'ai un peu d'argent,
I'm pretty good-looking, you know, things are going well,
je suis plutôt beau gosse, tu vois, ça se passe bien,
I'm sweating a bit right now.
je transpire un peu là maintenant.
And I tell myself, okay, it's time to enjoy life a little.
Et je me dis, ok, c'est le temps de profiter un peu de ta life.
So I enjoy myself a bit.
Donc je profite un peu.
Picture whatever you want, okay?
Vous vous imaginez ce que vous voulez, ok ?
But still, I want to find the woman of my life.
Et du coup, je veux quand même trouver la femme de ma life.
So, what do I do?
Donc du coup, qu'est-ce que je fais ?
I multiply my entry points.
Je multiplie mes points d'entrée.
I talk to everyone, you know,
Je parle à tout le monde, voilà,
the 38 values, qualities I'm looking for in someone.
les 38 valeurs, qualités que je recherche chez quelqu'un.
Do you know anyone like that?
Tu connais une personne comme ça ?
And I say that to my whole network.
Et je dis ça à tout mon réseau.
Word of mouth.
Word of mouth.
I meet people in real life too, because that happens.
Je rencontre des gens dans la vraie vie aussi, parce que ça arrive.
But also, I get into technology.
Mais aussi, je me mets sur la technologie.
Dating sites.
Les sites de rencontres.
Not one, not two, not three, four!
Pas un, pas deux, pas trois, quatre !
Four apps plus a matchmaker.
Quatre apps plus une matchmaker.
A girl who costs you five figures
Une meuf qui te coûte cinq chiffres
just to try to go through profiles
pour essayer d'aller à travers des profils
that might match better with what you're looking for.
qui vont mieux correspondre à ce que tu recherches.
Why not?
Pourquoi pas ?
After all, there are people who pay a fortune,
Après tout, il y a des gens qui payent des fortunes,
recruiters,
des recruteurs,
to hire employees who will stay two months with you,
pour recruter des employés qui vont rester deux mois chez vous,
and you, you don't even dare pay someone
et vous, vous n'osez pas payer quelqu'un
who could save you time.
qui va vous faire gagner du temps.
Potentially.
Potentiellement.
We'll talk more about spontaneity tonight over something,
On reparlera de la spontanéité ce soir autour d'un truc,
because there's spontaneity everywhere in this.
parce qu'il y a de la spontanéité partout là-dedans.
But you just have to multiply your entry points.
Mais c'est juste qu'il faut multiplier les points d'entrée.
Very important.
Très important.
Because at the end of the day,
Parce qu'à la fin de la journée,
you might end up meeting someone.
il se peut que vous allez rencontrer quelqu'un.
And I met her through one of the dating sites,
Et je l'ai rencontré via un des sites de rencontre,
and not through the matchmaker.
et pas via la matchmaker.
But it could have been through the matchmaker,
Mais ça aurait pu être via la matchmaker,
it could have been through real life,
ça aurait pu être via la vraie vie,
it could have been through contacts.
ça aurait pu être via les contacts.
Law of numbers.
Loi des nombres.
Me, I apply that to everything I do.
Moi, j'applique ça dans tout ce que je fais.
You need to apply this to everything,
Il faut vous l'appliquer dans tout,
in all areas of your life.
dans tous les domaines de vie.
And it works too.
Et ça marche aussi.
I'm digressing.
Je digresse.
The Illich law.
La loi d'Ilich.
Beyond a certain point,
Au-delà d'un certain seuil,
human productivity drops
la productivité humaine décroît
when working hours increase.
quand le temps de travail augmente.
After six to eight hours of intense work per day,
À partir de six à huit heures de travail intense par jour,
performance goes down.
les performances chutent.
I talked to someone this weekend,
J'ai parlé avec quelqu'un ce week-end,
he'll know who he is.
il se reconnaîtra.
He told me
Il me disait
"I work 7 days a week,
« Je travaille 7 jours sur 7,
full on, all out and everything.
machin, à fond et tout.
Just know that after six to eight hours,
Sache qu'après des six à huit heures,
your productivity goes down.
ta productivité descend.
There's a really interesting concept
Il y a un concept très intéressant
that I picked up from Darren Hardy,
que j'ai retenu de Darren Hardy,
who's an expert on the compound effect,
qui est quand même un expert de l'effet cumulé,
on productivity, etc.
de la productivité, etc.
He took over Success magazine back in the day.
Il a récupéré le magazine Success à l'époque.
I'm digressing too much now.
Je digresse trop, là.
He interviewed billionaires,
Il a interviewé des milliardaires,
and he thought
et il s'est dit
"What makes someone successful?"
« Qu'est-ce qui se rend successful ?
And a lot of top-level athletes too.
Et beaucoup d'athlètes de haut niveau aussi.
He noticed something.
Il s'est aperçu un truc.
Top-level athletes,
Les athlètes de haut niveau,
which is what you should be in your life,
ce que vous devriez être dans votre vie,
top-level athletes,
des athlètes de haut niveau,
athletes at every level,
athlètes à tous les niveaux,
discipline, etc.
discipline, etc.
We'll talk about that again in a minute.
On va en reparler juste après.
But what's my point?
Mais mon point, c'est quoi ?
Top-level athletes aren't paid to perform.
Les athlètes de haut niveau ne sont pas payés pour performer.
That's what he says.
C'est ce qu'il dit.
They're paid to rest.
Ils sont payés pour se reposer.
You know why?
Vous savez pourquoi ?
Because they're all such hard workers.
Parce qu'ils sont tellement tous des acharnés.
Some of you are the oddballs in your family,
Certains d'entre vous sont des ovnis dans votre famille,
because you work way more than the others.
parce que vous travaillez beaucoup plus que les autres.
They're the oddballs in your area.
Ce sont des ovnis dans votre région.
You're not an oddball.
Vous n'êtes pas un ovni.
You want to be in the top 1%,
Vous voulez être dans le top 1 %,
you want to be in the top 0.1%,
vous voulez être dans le top 0, 1 %,
it's the law of numbers.
c'est la loi des nombres.
The people around you aren't necessarily the right ones.
L'entourage que vous avez n'est pas forcément le bon.
But here, you're not oddballs.
Par contre, ici, vous n'êtes pas des ovnis.
Who here feels like an oddball,
Qui a le sentiment d'être un ovni ici,
when we talk about working hard, etc.?
quand on parle de travail fort, etc. ?
Oh yeah, yeah, still.
Ah ouais, ouais, quand même.
Ok, fine.
Ok, fine.
You didn't wait for the end of the question, I think, but...
T'avais pas attendu la fin de la question, je pense, mais...
My point...
Mon point...
But no, but I appreciate the participation, okay?
Mais non, mais j'apprécie la participation, d'accord ?
We didn't see anyone.
On a vu personne.
What's my point?
Mon point, c'est quoi ?
My point is, if you don't rest,
Mon point, c'est que si vous ne vous reposez pas,
or you don't take time to rest,
ou vous ne prenez pas le temps de vous reposer,
you're not going to last.
vous n'allez pas tenir.
And you're going to have health problems at some point.
Et il va se passer des problèmes de santé à un moment donné.
So that doesn't mean that,
Donc ça ne veut pas dire que,
during a weekend when you're working hard,
pendant un week-end où vous travaillez fort,
you're focused, you're going to pull all-nighters,
il y a du focus, vous n'allez pas faire des nuits blanches,
you're going to do stuff.
vous n'allez pas faire des trucs.
I slept 3h39.
J'ai dormi 3h39.
I saw that on my Whoop this morning.
Je me suis aperçu ça sur ma woup ce matin.
You think I'm not full of energy?
Vous croyez que je n'ai pas la pêche ?
I was at the gym this morning with my fitness coach.
J'étais à la salle de sport ce matin avec mon coach sportif.
Is Nino here?
Il est là, Nino ?
Nino, was I at the gym or not this morning?
Nino, j'étais à la salle ou pas ce matin ?
You can speak up.
Tu peux t'exprimer.
Ok.
Ok.
What's my point?
Mon point, c'est quoi ?
When you have goals and you go for it,
Quand vous avez des objectifs et que vous le faites,
you make it happen.
vous les faites.
And sometimes, it's okay to sleep 3, 4, 5, or 6 hours instead of your usual 9-10 hours of sleep
Et des fois, c'est ok de dormir 3h ou 4h ou 5h ou 6h par rapport à vos 9-10h de sommeil
that you need, or the 6 hours of sleep you need.
dont vous avez besoin ou les 6h de sommeil que vous avez besoin.
It's fine.
C'est ok.
But over time, that won't last.
Mais sur la durée, ça ne tiendra pas.
The guy who works 7 days a week, at some point, something's going to happen.
Le gars qui fait du 7 jours sur 7, à un moment donné, il va se passer un truc.
I don't recommend it.
Je te le déconseille.
So, time management when it comes to stats.
Donc, gestion du temps au niveau des statistiques.
I'm already really behind.
Je suis vraiment en retard déjà.
10 to 12 minutes of planning, okay, it's only 10 minutes of planning a day,
10 à 12 minutes de planning, ok, c'est seulement 10 minutes de planning par jour,
gives you 2 hours saved, okay, which is more than 25% of your productivity.
te donne 2h économisé, ok, ce qui fait plus de 25% de ta productivité.
So, it's a very small investment of your time for a huge return.
Donc, c'est un très petit investissement de ton temps pour un très gros retour.
You know why?
Vous savez pourquoi ?
Because when you plan your day for 10 minutes,
Parce que quand vous planerz votre journée pendant 10 minutes,
you can confirm appointments that end up not happening.
vous pouvez confirmer des rendez-vous qui finalement n'auront pas lieu.
So, you might have several things to do.
Du coup, vous pouvez avoir plusieurs choses à faire.
So, you need to block your appointments and plan your day in 10 minutes.
Donc, il faut bloquer vos rendez-vous et planifier en 10 minutes votre journée.
I guarantee you'll be way more productive.
Je vous garantis que vous allez être beaucoup plus productif.
It's nothing at all.
C'est rien du tout.
Time blocking, let's talk about it.
Le time blocking, on en parle.
If you do time blocking, meaning you block out 2 or 3 hours
Si vous faites du time blocking, c'est-à-dire que vous bloquez 2h ou 3h
with no emails, nothing,
où il n'y a pas d'email, il n'y a rien,
you work focused on deep work,
vous travaillez focus sur du deep work,
you get into the top 5% of the most productive people.
vous rentrez dans le top 5% des personnes les plus productives.
So, obviously, I encourage you to do it.
Donc, forcément, je vous invite à le faire.
Top leaders spend up to 2h30 a day in structured meetings.
Les leaders en réunion passent jusqu'à 2h30 par jour en meeting structuré.
According to Fortune 500 executives,
D'après les dirigeants des Fortune 500,
they spend 2h30 a day, which is 12 hours a week in meetings
consacre 2h30 par jour, ce qui fait 12h par semaine dans des réunions
that are planned and results-oriented.
qui sont planifiés et orientés résultats.
Again, I was talking about this yesterday at the VIP.
Encore une fois, j'en parlais hier au VIP.
I was telling you there are a lot of meetings that are pointless,
Je vous disais qu'il y a beaucoup de rendez-vous qui sont inutiles,
that are badly managed, badly structured.
qui sont mal gérés, mal structurés.
We do meetings that last 15 minutes, 10 minutes, 5 minutes.
Nous, on fait des rendez-vous de 15 minutes, de 10 minutes, de 5 minutes.
Imagine you show up to a 5-minute meeting.
Imagine que tu viens à un rendez-vous de 5 minutes.
If you're already 5 minutes late, you missed the meeting.
Déjà, tu es 5 minutes en retard, tu as raté le meeting.
That's what I do.
C'est ce que je fais.
No, but you have to.
Non, mais tu es obligé.
Bill Gates does meetings by the minute.
Bill Gates, il fait des meetings à la minute.
Because the higher you go, the more at some point,
Parce que plus tu montes, plus à un moment donné,
time management becomes important.
la gestion de temps est importante.
So if you screw up your time,
Donc, si tu chies sur ton temps,
not to use the expression 'pissing into the wind',
pour ne pas reprendre l'expression de pisser contre le vent,
and to be a bit more diverse...
et être un peu plus dans la diversité...
I'm trying to entertain you a little.
J'essaie de vous entertainer un petit peu.
Actually, you're going to wreck your time,
En fait, tu vas fracasser ton temps,
and you'll be less productive,
et tu vas être moins productif,
you'll work less, you'll see fewer results,
tu vas moins travailler, tu vas moins voir de résultats,
you won't become a multimillionaire.
tu ne deviendras pas multimillionnaire.
And that's something you need to keep in mind.
Et ça, il faut le garder en tête.
So for me, one of the time management experts is Steve Jobs.
Donc moi, un des experts de gestion du temps, c'est Steve Jobs.
Steve Jobs spent about 2 hours a day
Steve Jobs consacrait environ 2 heures par jour
in uninterrupted thinking.
à la réflexion ininterrompue.
No meetings, no emails, nothing at all.
Pas de réunion, pas d'email, rien du tout.
He spent...
Il consacrait...
Cal Newport points out that Jobs was a dedicated deep work practitioner,
Cal Newport souligne que Jobs était un pratiquant assidu du deep work,
setting up rituals and non-negotiable periods.
instaurant des rituels et des périodes non négociables.
You know what that means, non-negotiable?
Vous savez ce que ça veut dire, non négociable ?
If someone calls you, you don't pick up your phone.
Si on vous appelle, vous ne décrochez pas votre téléphone.
That's what non-negotiability is.
C'est ça, la non négociabilité.
It means you really have to try to find moments
Ça veut dire qu'effectivement, il faut essayer de trouver des moments
that are better than others.
qui sont plus propices que d'autres.
Usually, it's early in the morning,
En général, c'est tôt le matin,
before you get interrupted by people who come to the office later.
avant qu'on soit dérangé par les gens qui viennent plus tard au bureau.
But my point is, you have to,
Mais mon point, c'est que vous devez,
no matter when it is,
peu importe quand est-ce que c'est,
it could be at noon, in the morning, in the evening,
ça peut être entre 12h, le matin, le soir,
whatever, it's up to you to get organized,
peu importe, ça vaut de vous organiser,
but you have to do deep work.
mais vous devez avoir du deep work.
And have extreme focus, eliminating distractions.
Et avoir un focus extrême, l'élimination des distractions.
Jobs says that “people think focus means saying yes,
Job affirme que « people think focus means saying yes,
but it means saying no to their hundred other good ideas.”
but it means saying no to their hundred other good ideas ».
Focus also means saying no.
Le focus passe aussi à travers dire non.
We've talked a lot about focus, I'm not going to go over it again,
On en a parlé beaucoup, le focus, je ne vais pas revenir dessus,
but it's also an art to manage your time.
mais c'est aussi un art de gérer son temps.
So math is everywhere, even in your body.
Donc les maths sont partout, même dans votre corps.
Whoa, I'm about to upset a lot of people.
Oula, je vais déplaire beaucoup de monde très bientôt.
But I don't care, I totally own it.
Mais je m'en fous, j'assume totalement.
150 minutes of physical activity per week
150 minutes d'activité physique par semaine
will reduce your cardiovascular risk by 30%, according to the WHO.
va réduire de 30 % vos risques cardiovasculaires, d'après l'OMS.
But hey, if you're here to die, just let me know,
Après, si vous êtes là pour mourir, vous me le dites,
but at least try to be here to live life to the fullest.
mais essayez quand même d'être là pour vivre le maximum.
You want to feel great?
Vous voulez la pêche ?
You need to do activities that get you moving.
Il faut faire des activités qui vous mettent en mouvement.
Okay?
Ok ?
You want a nice body?
Vous voulez un beau corps ?
Work out.
Work out.
Easy.
Facile.
But is it actually done?
Mais est-ce que c'est fait ?
And if you go to the gym just to say, "I signed up at the gym"
Et si tu vas à la salle de sport pour dire « j'ai signé à la salle de sport »
and you chat and waste time, etc.
et que tu bavardes et que tu perds du temps, etc.
you haven't really made progress.
tu n'as pas vraiment progressé.
That's why I have a coach, because I don't need to think.
C'est pour ça que j'ai un coach, parce que je n'ai pas besoin de réfléchir.
And already, it makes me accountable to someone
Et déjà, ça me permet d'être accountable envers quelqu'un
who, obviously, if he shows up at 6 a.m. and I'm not there,
qui, forcément, s'il se pointe le matin à 6 heures et que je n'y suis pas,
it's not a good look.
ça la fout mal.
So I have to go.
Donc je suis obligé d'y aller.
It's also about having an accountability partner, I don't need to think.
C'est aussi d'avoir un accountability partner, je n'ai pas besoin de réfléchir.
Because when you don't have that accountability partner,
Parce que quand vous n'avez pas cet accountability partner,
whether it's a coach in any area of your life,
que ce soit un coach dans n'importe quelle partie de votre vie,
That can happen in business, in lots of things,
ça peut se passer dans le business, dans plein de choses,
and we'll talk about it again very soon
et on en reparlera très prochainement
with the development of the group's activities.
avec le développement des activités du groupe.
Oh wow, I just dropped something big!
Oh là là, j'ai sorti un truc !
Obviously, you're not going to have the same level of efficiency,
Que forcément, vous n'allez pas avoir le même niveau d'efficacité,
because you don't have that accountability issue.
parce que vous n'avez pas ce problème d'accountabilité.
We'll come back to that.
On en reparlera.
Nutrition, I'm not going to spell it out,
La nutrition, je ne vais pas faire un dessin,
Chris, you'll see people who are good at sports,
Chris, vous allez voir les gens qui sont bons d'un point de vue sportif,
they'll tell you that healthy eating,
ils vont dire qu'une alimentation saine,
means an 86% chance of staying healthy up to 70 years old.
c'est 86 % de chances de vivre en bonne santé jusqu'à 70 ans.
Damn, if we don't make it to 70 years,
Putain, si on ne va pas vivre jusqu'à 70 piges,
honestly, that sucks, right!
franchement, ça fait cagé, quoi !
Am I right?
On est d'accord ?
So, keep that in mind, food is important.
Donc, prenez ça en considération, la bouffe c'est important.
So, it's not motivation that makes the difference,
Donc, ce n'est pas la motivation qui fait la différence,
it's the measurable accumulation of your daily micro-choices.
c'est l'accumulation mesurable de vos micro-choix au quotidien.
I've got a whole section later where we'll talk.
J'ai toute une partie après où on va parler.
So, it's funny, people want to be rich,
Donc, c'est marrant, les gens veulent être riches,
but they don't even know how much they walk each day,
mais ils ne savent même pas combien ils marchent par jour,
they don't even know how much they earn,
ils ne savent même pas combien ils gagnent,
they don't even know their net worth,
ils ne savent même pas leur patrimoine net,
they want energy,
ils veulent de l'énergie,
but they've never tracked a single stat about their body.
mais ils n'ont jamais traqué une seule donnée sur leur corps.
Welcome to the real world.
Bienvenue dans le monde réel.
The results are mathematical,
Les résultats sont mathématiques,
in your wallet, just like in your heart,
dans le portefeuille, comme dans le cœur,
just like with anything, your head, your brain.
comme dans n'importe quoi, la tête, le cerveau.
Who has ever checked their brain to see if it's okay,
Qui a déjà étudié son cerveau pour savoir s'il va bien,
if they're not predisposed to Parkinson's or whatever?
s'il n'est pas prédisposé à avoir du Parkinson et compagnie ?
That's a technique too, longevity.
Ça, c'est des techniques aussi, la longévité.
If you want to add it, we talked about AI,
Si vous voulez le rajouter, on a parlé d'IA,
longevity is an industry that's going to explode
la longévité est une industrie qui va cartonner
because we're more and more aware
parce qu'on est de plus en plus conscient
of the possibility of living much longer, etc.
de la possibilité de vivre beaucoup plus longtemps, etc.
Don't judge me, but I'm doing this for you.
Ne me jugez pas, mais je fais ça pour vous.
The dramatic reduction in alcohol-related mortality.
La réduction dramatique de la mortalité liée à l'alcool.
I'm sorry, I have to talk about it.
Je suis désolé, je suis obligé d'en parler.
For men, regular drinkers,
Chez les hommes, les consommateurs réguliers,
meaning more than three drinks a day,
c'est-à-dire plus de trois verres par jour,
lose an average of seven years of life expectancy,
perdent en moyenne sept ans d'expérience de vie,
compared to non-drinkers.
d'espérance de vie par rapport aux abstinents.
Who wants to die seven years earlier?
Qui veut crever sept ans plus tôt ?
Okay.
Ok.
We're good.
On est bien.
Overall well-being, plus, in just 30 days,
Le bien-être global, en plus, en seulement 30 jours,
according to some statistics,
d'après certaines statistiques,
71% of participants say they sleep better.
71% des participants disent mieux dormir.
67% feel more energetic, 58% lost weight,
67% sont plus énergiques, 58% ont perdu du poids,
70% cut down their consumption.
70% réduisent leur consommation.
Six months later, an immediate stop means a measurable return
Six mois plus tard, stop immédiat égale retour
on your emotional and physical well-being,
mesurable sur le bien-être émotionnel, physique,
and lasting selection of healthy habits.
et sélection durable d'habitude santé.
Ladies and gentlemen, why am I telling you this?
Messieurs, dames, pourquoi je vous en parle ?
Because a lot of people ask me,
Parce qu'il y en a beaucoup qui me disent,
"Jean-Gamme, how do you have so much energy like that?"
« Jean-Gamme, tu fais comment pour avoir de l'énergie comme ça ?
How do you do it?
Comment tu fais ?
"Are you sure you only slept 3h37?"
« T'es sûr que tu as dormi 3h37 ?
I swear, I'll show you that later at the VIP.
Je vous jure, je vous montre ça après au VIP.
Okay?
Ok ?
So what's my thing?
Mon truc, c'est quoi ?
My thing is, it's an addition of micro-choices, about health,
Mon truc, c'est que c'est une addition de micro-choix, de santé,
about what you drink, what you do, and the energy you're going to have.
de ce que vous buvez, de ce que vous faites, et de pêche que vous allez avoir.
There are tons of good habits you need to pick up,
Il y a plein de bonnes habitudes qu'il faut prendre,
and it impacts your energy level.
et ça a un impact sur votre niveau d'énergie.
And why does energy level matter?
Et pourquoi le niveau d'énergie ?
Because that's what keeps you going over time.
Parce que c'est ce qui vous fait durer dans le temps.
That's how you can chain 10 meetings a day, 15 meetings a day,
C'est ce qui fait qu'on peut enchaîner 10 meetings par jour, 15 meetings par jour,
conference calls that last 15 minutes, 15 minutes, 15 minutes, in one hour,
des conférences call qui durent 15 minutes, 15 minutes, 15 minutes, en une heure,
you've done 4, while some people can't even do 4 in 2 days.
t'en as fait 4, là où les gens, ils arrivent même pas à en faire 4 sur 2 jours.
That's where productivity stacks up.
C'est là l'accumulation de la productivité.
So if you don't have energy and at 3 in the afternoon,
Donc si t'as pas la pêche et qu'à 3h de l'après-midi,
because you ate McDonald's between noon and 2,
parce que t'as bouffé un McDo entre midi et 2,
and you had some Coke, not zero,
et que t'as pris du coca, pas zéro,
I don't know why they told me to say that, but whatever.
je sais pas pourquoi ils m'ont dit de dire ça, mais perle porte.
It's just a little wink, okay?
C'est un petit clin d'œil, d'accord ?
What I mean by that is,
Ce que je veux dire par là, c'est que,
and you really need to crash, and you're not productive,
et que t'as besoin vraiment de tomber, et que t'es pas productif,
I'm actually going to kill you.
je vais te tuer en fait.
I'm going to kill you in productivity.
Je vais te tuer en productivité.
Because I’m full of energy until 7 p.m. before I go home.
Parce que moi j'ai la pêche jusqu'à 19h avant que je rentre chez moi.
Or 8 p.m., or 9, 10, it depends.
Ou 20h, ou 21h, 22h, ça dépend.
So having energy and taking care of your health has a direct impact on your multimillions.
Donc avoir la pêche et s'occuper de la santé a un impact direct sur vos multimillions.
So, closing out lever number 1.
Donc, clôture du levier numéro 1.
No, no, we don't have time, we don't have time, we don't have time, we don't have time.
Non, non, on a pas le temps, on a pas le time, on a pas le time, on a pas le time.
Okay, thank you so much, I really appreciate it.
Ok, merci beaucoup, j'apprécie énormément.
Maths at the service of your wealth creation.
Les maths au service de votre création de patrimoine.
It's a logical lever, logical, we're not being emotional,
C'est un levier logique, logique, on n'est pas dans l'émotion,
we'll talk about it again.
on va en reparler.
Excel file for everything.
Fichier Excel pour tout.
Make a decision for everything.
Prenez une décision pour tout.
There were a lot of people who came to see us,
Là, il y a eu beaucoup de gens qui sont venus nous voir,
should I do this, should I do that?
est-ce que je devrais faire ci, est-ce que je devrais faire ça ?
You put everything in an Excel file and come back and we’ll talk about it.
Tu mets tout dans un fichier Excel et tu reviens et on en parle.
With real assumptions, it’ll help you.
Avec des vraies assomptions, ça va t'aider.
So, you need to think, decide, and you need to act like an investor.
Donc, vous devez penser, décider et vous devez agir comme un investisseur.
Think of Warren Buffett when you see this slide.
Pensez à Warren Buffett quand vous voyez ce slide-là.
Okay.
Ok.
Lever number 2 is entrepreneurship.
Levier numéro 2, c'est l'entrepreneuriat.
I'm going to talk about entrepreneurship too, but we'll talk about this first.
Je vais parler aussi d'entrepreneuriat, mais on va parler d'abord de ça.
Some data.
Quelques datas.
If you take the picture, that's fine, right?
Si vous prenez la photo, c'est bon, on est d'accord ?
It's the same thing, you get it.
C'est la même chose, vous l'avez compris.
Anyway, I'm going to hammer this in so much that you'll get it.
De toute façon, je vais tellement vous bassiner avec ça que vous allez comprendre.
88% of millionaires are entrepreneurs.
88 % des millionnaires sont entrepreneurs.
So, they own a company.
Donc, ils sont propriétaires d'une société.
Okay?
D'accord ?
That doesn't mean 88% of entrepreneurs are millionaires.
Ça ne veut pas dire que 88 % des entrepreneurs sont millionnaires.
But 88% of millionaires are entrepreneurs.
Mais 88 % des millionnaires sont entrepreneurs.
We'll talk about the rest after.
On va parler après du reste.
Self-employed people are four times more likely to be millionaires.
Les indépendants ont quatre fois plus de chances d'être millionnaires.
According to a study, than those who are employees.
D'après une étude que celles qui sont employées.
On the other hand, intrapreneurship, or starting something inside a company,
Par contre, l'intrapreneuriat, ou entreprendre en interne,
also lets you access a wealth lever without launching your own business.
permet également d'accéder à un levier de richesse sans lancer sa propre boîte.
You increase your impact, you increase your influence,
On augmente son impact, on augmente son influence,
and your income while staying employed.
et ses revenus tout en restant employés.
Did you see what just happened before?
Vous avez vu ce qui s'est passé juste avant ?
Those three people agreed to give up the majority of their company
Ces trois personnes-là ont accepté de céder la majorité de leur société
so they could scale and move forward.
pour pouvoir scaler et avancer.
They're the entrepreneurs.
Ce sont eux des entrepreneurs.
But there was a third one with Job Life,
Par contre, il y en avait un troisième avec Job Life,
who preferred to be an employee, etc.
qui a préféré être salarié, etc.
But what did he say?
Mais il a dit quoi ?
He said, for me, editing is my thing.
Il a dit que moi, par contre, l'éditing, c'est moi.
You all felt that, right?
Vous l'avez tous ressenti, ça.
And what did we tell him?
Et on lui a dit quoi ?
Well yeah, that's your zone of genius.
Ben oui, c'est ta zone de génie.
We're going to focus where you're not as strong,
Nous, on va se concentrer là où tu es moins bon,
and that way we'll speed things up.
et on va comme ça accélérer.
And we can go get money like that,
Et on peut aller chercher des sous comme ça,
and that's exactly the point of my presentation.
et c'est exactement le but de ma présentation.
We'll get to that in just a minute.
On y arrive juste après.
Nearly 70% of Forbes billionaires are self-made entrepreneurs,
Près de 70 % des milliardaires Forbes sont self-made entrepreneurs,
according to the Forbes 400.
d'après le Forbes 400.
Compared to just 40% in 1982.
Contre seulement 40 % en 1982.
So we're moving more and more toward self-made millionaires.
Donc en plus, on avance de plus en plus vers des self-made millionnaires.
So why is this essential?
Donc pourquoi c'est essentiel ?
One, because you create assets,
Un, parce que vous créez des actifs,
because you have growth levers,
parce que vous avez des leviers de croissance,
and because you get to control your own autonomy,
et parce que vous avez dû contrôler de l'autonomie,
and we'll talk about that again.
et on va en reparler.
Entrepreneurs and intrapreneurs.
Entrepreneurs et intrapreneurs.
Who knows the person on the left, who is Mr. Steve Balmer?
Qui connaît la personne de gauche qui est monsieur Steve Balmer ?
Him, you know what?
Lui, vous savez quoi ?
He's not an entrepreneur.
Ce n'est pas un entrepreneur.
He's an intrapreneur.
C'est un intrapreneur.
He started at 50,000 dollars a year,
Il a démarré à 50 000 dollars par an,
as a business manager,
tant que business manager,
and a small share of the profits
et une petite participation sur les profits
that he brought into the Microsoft company.
qu'il faisait rentrer dans la société de Microsoft.
He's not worth 1 billion.
Il ne pèse pas 1 milliard.
He's not worth 10 fucking billion.
Il ne pèse pas 10 fucking milliards.
He's worth 141.3 billion.
Il en pèse 141,3 milliards.
He's a fucking intrapreneur.
C'est un fucking intrapreneur.
Is it possible to become a billionaire as an intrapreneur?
Est-ce que c'est possible de devenir milliardaire en étant intrapreneur ?
Yes, there aren't many, but it's possible.
Oui, il n'y en a pas beaucoup, mais c'est possible.
But you can become a multimillionaire as an intrapreneur.
Par contre, vous pouvez devenir multimillionnaire en intrapreneur.
Female example, Cheryl Sandberg.
Exemple féminin, Cheryl Sandberg.
Who knows her?
Qui la connaît ?
2.4 billion US dollars.
2,4 milliards de dollars USD.
She's the COO who helped Facebook accelerate its growth.
C'est la COO qui a permis à Facebook d'accélérer la croissance.
She's worth 2.4 billion.
Elle pèse 2,4 milliards.
So, what's my point?
Donc, mon point, c'est quoi ?
And like we talked about, by the way,
Et comme on en a parlé, d'ailleurs,
and I think it's good to talk about it too,
et je crois que c'est bon aussi qu'en parler,
entrepreneurship is great, getting involved, etc.
c'est bien l'entrepreneuriat, participer, etc.
And maybe that's what you're meant for.
Et peut-être que c'est fait pour vous.
But maybe being an intrapreneur,
Mais peut-être qu'être intrapreneur,
that's also the big value you can bring.
c'est aussi ça la grosse valeur que vous pouvez apporter.
And you can become a multimillionaire as an intrapreneur too.
Et vous pouvez devenir multimillionnaire aussi en intrapreneuriat.
We'll talk about that in just a minute.
On va en parler juste après.
Now, I'd also like to give you a few solutions
Maintenant, j'aimerais vous donner aussi quelques solutions
in case you're thinking
si jamais vous vous dites
"Okay, I need to be an intrapreneur, I need to be an entrepreneur.
« Ok, j'ai besoin d'être intrapreneur, j'ai besoin d'être entrepreneur.
So what are the four roles
Quels sont finalement les quatre rôles
that I found pretty interesting, that my mentor taught me
que j'ai trouvés assez intéressants, que mon mentor m'a appris
about the four activities to do as, quote-unquote, a CEO?
sur les quatre activités à faire en tant que, entre guillemets, CEO ?
And you're all kind of the CEO of your own life.
Et vous êtes tous un peu CEO de votre vie.
So, it's four things and we'll go through them really quickly.
Donc, c'est quatre choses et on va les voir très rapidement.
The next innovative campaign, sales and business development,
La next innovative campaign, le sales et le business development,
systems and processes, and leadership development.
les systèmes et les process et le leadership development.
So, what does the next innovative campaign mean?
Donc, qu'est-ce que ça veut dire la next innovative campaign ?
It means you need to create innovative campaigns,
Ça veut dire que vous devez créer des campagnes innovantes,
launch new products.
lancer des nouveaux produits.
We broke a record with the MDB challenge.
On a battu un record avec le challenge de MDB.
That was an innovation that made us a lot of money.
Ça a été une innovation qui nous a généré beaucoup d'argent.
They didn't let me share the numbers, but it's a lot.
Ils ne m'ont pas autorisé de partager les chiffres, mais c'est beaucoup.
Joumera Highland, when we focused on the gap, on the market, we made a lot of money.
Joumera Highland, quand on a focussé sur le gap, sur le marché, on a fait beaucoup d'argent.
That was an innovation in focus, in campaigning.
Ça a été une innovation de focus, de campagne.
That, that's going to bring you business.
Ça, ça va vous apporter du business.
Alright?
D'accord ?
So, also take some stats into consideration.
Donc, prenez aussi certaines stats en considération.
High-performing companies see revenue growth
Les entreprises très performantes enregistrent une croissance de chiffre d'affaires
twice as high when they launch at least four products
deux fois plus importante quand elles lancent au moins quatre produits
or innovative initiatives per year.
ou initiatives innovantes par an.
On the other hand, the success rate versus failure,
Par contre, le taux de réussite versus l'échec,
every year, nearly 30,000 new products are launched.
chaque année, il y a près de 30 000 nouveaux produits qui sont lancés.
95% of them fail.
Il y en a 95 % qui échouent.
It's okay, 5% of them succeed.
Ce n'est pas grave, il y en a 5 % qui réussissent.
So, you have to ask yourself which are the right products,
Donc, il faut se poser la question de quels sont les bons produits,
the right launches to do.
les bons lancements à faire.
And that, that's going to boost your income.
Et ça, ça va dynamiser votre revenu.
Systems and processes, we talked a lot about that with AI,
Les systèmes et les process, on en parlait beaucoup avec l'IA,
a lot with automation, and you can use that in any business.
beaucoup avec l'automatisation et vous pouvez mettre de ça dans n'importe quel business.
You can always improve your systems.
Vous pouvez toujours améliorer vos systèmes.
So, companies with a continuous performance system
Donc, les entreprises avec un système de performance continu
are 50% more likely to exceed their goals.
sont 50 % plus susceptibles de dépasser leurs objectifs.
So, you need a performance system.
Donc, il vous faut un système de performance.
The question for you is, in your business,
La question pour vous, c'est dans votre entreprise,
whether you're a solo founder or with others,
que vous soyez solo founder ou avec d'autres,
what is your performance process?
quel est votre processus de performance ?
Your system, your processes, your automation.
Votre système, vos process, votre automatisation.
There's AI, or there's no AI.
Il y a de l'IA, il n'y a pas d'IA.
Do an audit about that.
Faites un audit par rapport à ça.
Setting up systems and processes
Mettre en place des systèmes et des process
can reduce operational costs by up to 50%
permet de réduire jusqu'à 50 % les coûts opérationnels
and also increase employee retention by 58%.
et d'augmenter 58 % la rétention des employés également.
Because later, there are people working with you
Parce qu'après, il y a des gens qui travaillent avec vous
and you don't put processes in place.
et que vous ne mettez pas des process en place.
They're going to say, damn, you're making me do the same thing again, etc.
Ils vont se dire, putain, mais tu me refais faire la même chose, etc.
So sometimes, you have to tell them to create processes.
Donc, des fois, il faut leur dire à eux de créer des process.
That's another topic altogether.
C'est encore un autre débat.
But you get the idea of systems and automation.
Mais vous avez compris le principe du système et de l'automatisation.
Sales and business development, that's more my area.
Le sales et le business development, c'est plutôt ma partie.
You need a team.
Il vous faut une équipe.
BizDev, if you want, scale your company.
BizDev, si vous voulez, scalez votre boîte.
If you are the person, BizDev or Sales,
Si vous, vous êtes la personne, BizDev ou Sales,
who helps develop other companies,
qui vous permet de développer d'autres boîtes,
that's part of business growth.
ça fait partie des croissances du business.
Companies focused on business development,
Les entreprises focalisées sur le développement de business,
business development grows 30% more revenue than their peers.
le business development croît 30 % de revenus en plus que leur paire.
Don't wait for business to come to you.
N'attendez pas que le business vienne à vous.
Go get the business.
Allez chercher le business.
Go get the business,
Allez chercher le business,
just like you're doing today at conferences.
tout comme vous le faites aujourd'hui dans les conférences.
Congrats to everyone here as well.
Bravo à tout le monde aussi pour être ici.
Setting up a structured sales process
Mettre en place un processus de vente structuré
increases your chances of beating your competitors by 4.2 times.
augmente de 4,2 fois les chances de surpasser vos concurrents.
So already, if you don't have a structured sales process,
Donc déjà, si vous n'avez pas de processus de vente structuré,
like I talked about yesterday at the VIP,
comme j'ai parlé hier au VIP,
with the detailed funnel for the fundraising part
avec le funnel en détail pour la partie levée de fonds
that you can duplicate on any product and sales system,
que vous pouvez dupliquer sur n'importe quel produit et système à vendre,
that's something you need to write down and do when you get home
c'est quelque chose que vous devez noter et que vous devez faire en rentrant
because it will make you earn 4 times more.
parce que ça vous faire gagner 4 fois plus.
Leadership development.
Le leadership development.
Now this one is really underrated.
Alors ça, celui-là, il est très sous-estimé.
Because people are stingy.
Parce que les gens sont radins.
And people don't get the point of doing leadership development,
Et les gens ne comprennent pas l'intérêt de faire du leadership development,
at least that's what I think.
je trouve en tout cas.
But for every dollar invested in leadership development,
Mais pour chaque dollar investi en leadership development,
That means you're investing in the leaders of your organizations,
c'est-à-dire que vous investissez sur vos leaders de vos organisations,
and companies get between 4 and 4.5 dollars back.
les entreprises gagnent entre 4 et 4,5 dollars de retour.
Productivity and performance.
Productivité et performance.
After training, individual performance goes up by 20%
Après formation, les performances individuelles augmentent de 20%
and organizational results by 25%.
et les résultats organisationnels de 25%.
Training, leadership, helping the people around you,
La formation, le leadership, aider les gens autour de vous,
recruiting people who will help your business grow,
recruter des gens qui vont vous permettre d'aider le développement de votre entreprise
is going to be super important for your development.
va être hyper importante pour vous développer.
So, these 4 levers, you can use them in your company
Donc, ces 4 leviers, vous pouvez le faire dans votre boîte
whether you're a majority or minority owner,
si vous êtes majoritaire, si vous êtes minoritaire,
but especially if you're in a company where you're an employee,
mais surtout aussi si vous êtes dans la société dans laquelle vous êtes salarié
and you're an intrapreneur.
et vous êtes intrapreneur.
You start from the idea that this company belongs to you
Vous partez du principe que cette société vous appartient
with the goal of getting shares in the company.
dans l'objectif d'avoir des actions de la boîte.
We'll talk more about that later.
On va en reparler après.
And don't forget what I also said at the property event,
Et n'oubliez pas ce que j'ai aussi dit à l'événement de marchandises,
but I'm telling you, the more value you create, the more you'll earn.
mais je vous demande bien, plus de valeur tu crées, plus tu vas gagner.
The fewer headaches you cause for others, the more you'll earn.
Le moins d'emmerdes pour les autres, le plus tu vas gagner.
So, for some of you, the game isn't entrepreneurship,
Donc, certains d'entre vous, le jeu, ce n'est pas le jeu de l'entrepreneuriat,
it's the game of intrapreneurship.
c'est le jeu de l'intrapreneuriat.
Getting all the benefits without the downside of the initial financial risk
Avoir tous les avantages sans avoir l'inconvénient du risque financier de départ
that most, actually all, entrepreneurs end up having.
que la plupart, tous les entrepreneurs finalement vont avoir.
Which also lets you move faster in your life.
Ce qui vous permet d'aussi d'avancer plus vite dans votre life.
Does that speak to you?
Ça vous parle ?
Am I going too fast?
Je vais trop vite ?
Are we good?
On est bon ?
Okay, great, thanks.
Ok, super, merci.
So this one is really important.
Alors celui-là, il est très important.
Increase your zero.
Augmentez votre zéro.
Today, you talk in thousands.
Aujourd'hui, vous parlez en milliers.
Tomorrow, I want you to talk in tens of thousands.
Demain, je veux que vous parliez en dizaines de milliers.
If today, when you talk to people, you talk in tens of thousands,
Si aujourd'hui, quand vous parlez avec des gens, vous parlez en dizaines de milliers,
I want you to start talking in hundreds of thousands.
je veux que vous commencez à parler en centaines de milliers.
If you talk in hundreds of thousands, you need to start talking in millions.
Si vous parlez en centaines de milliers, il va falloir commencer à parler en millions.
If you talk in millions, you need to start talking in tens of millions.
Si vous parlez en millions, il va falloir commencer à parler en dizaines de millions.
You’ll need to go after 100 million, and so on.
Il va falloir aller chercher 100 millions, etc.
I'm serious.
J'insiste.
Because you have to increase your zero to do 10x.
Parce que vous devez augmenter votre zéro pour faire 10x.
And I'll give you an example.
Et je vais vous donner un exemple.
When we started at Jumeir Island, it was a city, over 2 million dollars in profit.
Quand on a démarré à Jumeir Island, c'était une ville, plus de 2 millions de dollars de profit.
Then after that, there were 2, 3, 4.
Puis après, il y en a eu 2, 3, 4.
And then we started talking in tens of millions of dollars in profit.
Et là, on a commencé à parler en dizaines de millions de dollars de profit.
And we started talking about raising tens of millions of dollars.
Et on a commencé à parler de levée de fonds en dizaines de millions de dollars.
Now, we talk in hundreds of millions of dollars.
Maintenant, on parle en centaines de millions de dollars.
And what are we going to talk about next?
Et qu'est-ce qu'on va parler après ?
Billions of fucking dollars, exactly!
De billions de fucking dollars, exactement !
You're keeping up, Chris, I think.
Tu suis quand même, Chris, je trouve.
No, they're focused.
Non, ils sont focus.
They're participating with their minds, like anyone who's been to school and who...
Ils participent avec la pensée, comme toute personne qui a été à l'école et qui...
No, I'm kidding.
Non, je plaisante.
I'm just teasing you, I'm teasing you, I love you.
Je te taquille, je te taquille, je t'aime.
So, what's my point?
Donc, mon point, c'est quoi ?
My point is, if you want to take your business from hundreds of thousands,
Mon point, c'est que si vous voulez passer de votre business en centaines de milliers,
you're going to have to start talking in millions,
il va falloir commencer à parler en millions,
you're going to have to start looking at million-dollar deals.
il va falloir commencer à étudier des deals en millions.
If you're starting out, and Maxime, here's a tip for you,
Si vous commencez, et Maxime, je te donne un conseil,
right now, you're starting to do deals,
là, tu commences à faire des deals,
you're coming in with a business volume of 10 million,
t'arrives avec un volume d'affaires en 10 millions,
your next step is to do a deal with deals at 10 million.
ton next step, c'est de faire un deal avec des deals à 10 millions.
Because there will be more focus, more profitability, more things, etc.
Parce qu'il va y avoir plus de focus, plus de rentabilité, plus de choses, etc.
So, start increasing your zero.
Donc, commencez à augmenter votre zéro.
I'm digressing too much, let's see if I move forward.
Je fais trop de digression, on va voir que j'avance.
A lot of people ask themselves the question,
Il y a beaucoup de gens qui se posent la question,
Jean-Guillaume, what is it?
Jean-Guillaume, c'est quoi ?
Active income, passive income?
Revenu actif, revenu passif ?
Me, at least for the most part, I'm very clear,
Je suis, moi en tout cas pour la plupart, catégorique,
that you need to focus on your active income from the start.
sur le fait que vous devez vous concentrer sur votre revenu actif dès le début.
Why?
Pourquoi ?
Because that's the one you have to fight for
Parce que c'est lui auquel vous devez vous battre
to be able to increase it, which will build your wealth,
pour permettre de l'augmenter qui va générer votre patrimoine,
because with that, you'll be able to invest in other businesses
parce qu'avec ça, vous allez pouvoir investir dans d'autres business
and multiply your income streams.
et multiplier vos sources de revenus.
You need to become number 1 in your niche.
Vous devez devenir numéro 1 dans votre niche.
Number 1 in your niche, super important.
Numéro 1 dans votre niche, très important.
No matter your niche, no matter what you do,
Peu importe votre niche, peu importe ce que vous faites,
Number one is your talent, so people come to you.
numéro 1 dans votre talent pour que les gens viennent à vous
And your credibility brings you business.
et que votre crédibilité vous ramène du business.
You need to cut out businesses that are useless.
Vous devez éliminer les business qui ne servent à rien.
Some of you today, once again,
Certains d'entre vous aujourd'hui, encore une fois,
you have things going on, you pick what applies to you.
là vous avez des choses, vous choisissez ce qui vous applique.
Some of you are running too many businesses.
Il y en a qui gèrent trop de business.
You should totally stop certain things.
Vous devriez complètement arrêter certaines choses.
Pierre was talking yesterday about the gray area,
Pierre parlait hier de la zone grise,
and how we face it all the time.
et auquel on est confronté sans arrêt.
Do you think the gray area will ever go away?
Vous croyez que ça va s'arrêter un jour, la zone grise ?
Never.
Jamais.
You'll always have opportunities,
Vous allez toujours avoir des opportunités,
you'll always have ideas,
vous allez toujours avoir des pensées,
you'll always have stuff like that,
vous allez toujours avoir des choses comme ça,
and your life will be an Excel sheet and making choices.
et votre vie, ça va être un fichier Excel et d'arbitrer.
So what actually makes sense?
Et qu'est-ce qui a du sens ?
And coherence, and values.
Et la cohérence, et les valeurs.
I'm not going to comment on everything that's been discussed.
Je ne vais pas rebondir sur tout ce qui a été discuté.
But that's part of the decisions you have to make.
Mais ça, ça fait partie des arbitrages que vous devez faire.
Do real estate today.
Faites de l'immobilier aujourd'hui.
Your main residence in France, no taxes.
La résidence principale en France, pas d'impôts.
Why not?
Why not ?
You're an employee, you're making good money.
Vous êtes salarié, vous gagnez bien votre vie.
Damn, get out of your comfort zones,
Putain, sortez de vos zones de confort,
buy a main residence,
faites une résidence principale,
go get a big chunk of cash.
allez chercher un gros cash.
That's how I made my first million dollars,
C'est comme ça que j'ai fait mon premier million de dollars,
on a primary residence.
sur une résidence principale.
All while staying focused on business,
Tout en étant focus dans le business,
just spending a few hours, a bit of time on it.
en y allant quelques heures, quelques temps passés là-dessus.
For some of you, that might be one way to get started.
Pour certains d'entre vous, c'est ça peut-être une des manières de démarrer.
For others, maybe it'll be doing a flip on the side,
D'autres, ça va être peut-être de faire un match en ronde bien,
alongside what you're already doing.
en parallèle de ce que vous faites.
So real estate is also a really big driver.
Donc l'immobilier est aussi un très gros vecteur.
Start a business, okay?
Créer une entreprise, ok ?
Or join a business.
Ou rejoigner une entreprise.
One piece of advice I can give you,
Un conseil que je peux vous donner,
no matter what you do in life,
peu importe ce que vous faites dans votre vie,
you need to develop your negotiation skills,
vous devez développer votre negotiation skills,
your negotiation abilities.
vos compétences de négociation.
because otherwise, it's going to be tough.
parce que sinon, ça va être compliqué.
You're going to get into business, etc.
Vous allez rentrer dans du business, etc.
And I promise you, that's really important.
Et ça, je vous promets, c'est vraiment très important.
Sales, negotiation, Excel spreadsheets, that's super important.
La vente, la négociation, les fichiers Excel, c'est très très important.
And obviously, start implementing AI
Et bien évidemment, commencez à implémenter de l'IA
to 10x your business, we've already talked enough about that.
pour Tenex votre business, on a déjà suffisant de parler.
Moving on.
J'enchaîne.
And of course, mindset, but you know,
Et bien sûr, le mindset, mais bon ça,
everyone needs that except Maxime.
tout le monde en a besoin à part Maxime.
So I'm not even going to talk about it.
Donc je ne vais pas en parler en fait.
Maxime, you’re leaving? No, I’m just teasing you.
Maxime, tu sors, non je te taquine.
So, we’ve talked about this a lot, so I’ll go really fast.
Donc, ça aussi, on en a beaucoup parlé, donc je vais aller très vite.
You can team up with...
Vous pouvez vous associer entre...
to stay majority or even become minority.
pour rester majoritaire et aussi devenir minoritaire.
You saw it.
Vous l'avez vu.
Just before, there were people who decided
Juste avant, il y a des personnes qui ont décidé
to go from majority to minority
de passer de majoritaire à minoritaire
because they have a long-term vision.
parce qu'ils ont une vision long terme.
And because we have a long-term vision to go for bigger,
Et parce qu'on a une vision long terme d'aller chercher plus grand,
stronger, better together, together, what if more.
plus gros, plus fort ensemble, together, what if more.
So, you’ll have two types of people around you.
Donc, vous allez avoir deux types de personnes autour de vous.
Yeah, what do you think about partnerships?
Ouais, qu'est-ce que tu penses d'association ?
There will be people who’ll tell you,
Il va y avoir des gens qui vont vous dire,
well, I think it’s awesome, look, it went well,
ben, moi je trouve que ça cartonne, regarde, ça s'est bien passé,
for me, it went well for me,
moi, ça s'est bien passé pour moi,
they’ll encourage you to team up.
ils vont vous encourager à vous associer.
You’ll have other types of people who’ll say,
Vous allez avoir d'autres types de personnes qui vont dire,
me, never again, I got screwed once, not twice.
moi, plus jamais, je me suis fait niquer une fois, pas deux.
Again, just like in love,
Encore une fois, comme en amour,
if you stop there, it’s the law of numbers.
si vous vous arrêtez là, c'est la loi des nombres.
Remember, it’s the law of numbers.
Rappelez-vous, c'est la loi des nombres.
So, there’s no absolute truth, it all depends on the person
Donc, il n'y a pas de vérité, tout dépend de l'humain
and it all depends on the situation.
et tout dépend des circonstances.
partnership, pros, cons.
association, avantages, inconvénients.
So, the advantage of teaming up is sharing risks and responsibilities.
Donc, l'avantage de s'associer, partager les risques, les responsabilités.
You have the power of the collective brain.
Vous avez la puissance du cerveau collectif.
Everyone focuses on their strengths.
Chacun se focus sur ses forces.
You get more input, so more activities are brought forward.
Vous avez plus d'inputs, donc plus d'activités qui est mise en avant.
So, you're supposed to have, and I put this in parentheses,
Donc, vous êtes censés avoir, je l'ai mis entre parenthèses,
more results.
plus de résultats.
Together, what if more.
Together, what if more.
It boosts your motivation.
Ça booste votre motivation.
You have an accountability partner, which is super important
Vous avez un accountability partner qui est très important
if your motivation drops, if you have family issues, etc.
en cas de baisse de motivation, en cas de problèmes dans la famille, etc.
We have people today that we're partnered with.
On a des gens aujourd'hui avec qui on est associés.
Who is this for?
Pour qui c'est ?
There have been some major family difficulties.
Il y a eu des grosses difficultés familiales.
You can't imagine how lucky you are to have that
Vous ne pouvez pas savoir la chance que ça peut représenter
when you have a family, a business, partners who are human
quand vous avez une famille, un business, des partenaires qui sont humains
and who let you focus on your personal life problems
et qui vous laissent vous focusser sur vos problèmes perso de la vie
that can happen to anyone.
qui peuvent arriver à n'importe quelle personne.
Knowing that if today you work, you trade your time for money
Sachant que si aujourd'hui vous travaillez, vous échangez votre temps contre l'argent
and you're alone in your business, etc.
et vous êtes seul dans votre business, etc.
It's way more complicated.
C'est beaucoup plus compliqué.
So, think about that too.
Donc, pensez aussi à ça.
And having an accountability partner, that's what it's for too.
Et avoir un accountability partner, ça sert aussi à ça.
And of course, you get decision-making that lets you challenge yourself more.
Et vous avez bien sûr des prises de décisions qui vont vous permettre de challenger plus.
When there are several of you at the table, you make better decisions.
Quand on est plusieurs autour de la table, on prend des meilleures décisions.
Especially if everyone focuses on one area, they can each bring something to the table
Surtout si chacun se focus sur un domaine, il peut apporter sa pierre à l'édifice
with a logical side and an emotional side.
avec une partie logique, une partie émotion.
There are different types of people, and you grow at two different speeds.
Il y a des profils qui sont différents et vous grossissez à deux vitesses.
Cash plus equity.
Le cash plus l'equity.
But on the downside, yeah, sometimes you don't always agree.
Par contre, l'inconvénient, bah oui, des fois, tu n'es pas toujours d'accord.
So you get frustrated.
Donc, tu es frustré.
I can't even tell you how many frustrations you can have between partners,
Je ne vous raconte pas le nombre de frustrations qu'on peut avoir entre associés
from time to time, every single day.
de temps en temps, tous les jours.
Just kidding.
Je rigole.
Less control, for sure.
Moins de contrôle, effectivement.
Different priorities, sometimes, that can happen.
Priorité différente, des fois, ça peut arriver.
There are three partners.
Il y a trois associés.
One of them wants to bail in a year and live the high life.
Il y en a un qui veut se barrer dans un an et vivre la grande vie.
And the other two, they're super ambitious.
Et les deux autres, ils ont super de l'ambition.
They want to crush it.
Ils veulent aller tout péter.
Complicado.
Complicado.
Sometimes, that can cause problems.
Des fois, ça peut créer des problèmes.
So, there's also this whole priority thing.
Donc, il y a aussi cette histoire de priorité.
You also need to know, everyone has to play their own game.
Il faut savoir aussi, chacun doit jouer son jeu.
There's nothing wrong with that.
Il n'y a pas de problème à ça.
Some people will tell you right from the start.
Il y en a qui vont vous le dire dès le début.
Me, I want to wait for this.
Moi, je veux attendre ça.
As soon as I get that, I want to sell, for example.
Dès que j'attends ça, je veux vendre, par exemple.
It's also important to have people who share kind of the same values,
C'est aussi important d'avoir des gens qui partagent un peu les mêmes valeurs,
the same ambitions, depending on where you want to go.
les mêmes ambitions, selon où est-ce que vous voulez aller.
Or, you can decide to partner up for a certain period,
Ou alors, vous pouvez vous décider de vous associer jusqu'à une certaine temporalité,
for a certain time, for a certain goal.
jusqu'à un certain temps, jusqu'à un certain objectif.
A more complicated brain when you don't have several,
Un cerveau plus compliqué quand on n'en a pas plusieurs,
yeah, that's a drawback and scaling is limited.
effectivement, c'est un inconvénient et un scaling qui est limité.
So, some numbers that hurt, but I want to open your eyes.
Donc, certains chiffres qui font mal, mais je veux vous ouvrir les yeux.
What are the numbers about the fear of partnering up versus the risks of partnership?
Quels sont les chiffres de la peur de s'associer versus les risques de l'association ?
49% of people who spot an opportunity don't go for it
49% des personnes qui identifient une opportunité ne la lancent pas
because they're afraid of failing.
parce qu'ils ont peur de l'échec.
That means one out of two people don't take action
Ça veut dire qu'il y a une personne sur deux qui ne passe pas à l'action
because they're scared of failing and getting started.
parce qu'ils ont peur de l'échec et de se lancer.
65% of startups fail because of internal conflicts.
65% des startups plantent à cause de conflits en interne.
You need to know that.
Il faut le savoir.
But what does that mean when you see this?
Mais ça veut dire quoi quand vous voyez ça ?
It means 35% are doing well.
Il y en a 35% qui avancent bien.
72% of founding teams don't last 4 years.
72% des équipes fondatrices ne durent pas 4 ans.
So here, you've got two brains.
Donc là, vous avez deux cerveaux.
There's the brain that says, "damn, 72, that's a lot"
Il y a le cerveau qui se dit « putain, 72, ça fait quand même beaucoup »
or the brain that tells you, "but look, Green Bull, 28%.
ou il y a le cerveau qui vous dit « mais regarde, Green Bull, 28%.
They've already beaten that stat."
Ils ont déjà dépassé cette stat.
70% of partnerships fail within 5 years.
70% des partenariats échouent en 5 ans.
Okay, those are stats, it's the law of numbers.
Ok, c'est des stats, c'est la loi des nombres.
You're here to be in the top 1%, the top 10%, the top 0.1%
Vous êtes là pour faire partie du top 1%, du top 10%, du top 0,1%
or are you here in the bottom 90%?
ou vous êtes là dans le bottom 90%.
As far as I know, Money Game was created to help you build a multimillion net worth.
Que je sache, Money Game a été créé pour vous permettre d'avoir un patrimoine à multimillions.
So, you have to go beat those statistics.
Donc, il faut aller battre ces statistiques.
Why partner up anyway, despite all that?
Pourquoi malgré tout s'associer ?
Because according to Forbes and McKinsey, it'll give you between 19 and 30% more growth.
Parce que d'après Forbes et McKinsey, ça va vous donner entre 19 et 30% de croissance en plus.
Because there's a 65% chance you'll hit your goal with a public commitment.
Parce que 65% de chances de réussir votre objectif avec un engagement public.
That means if you have an accountability partner, even if it's just two of you,
Ça veut dire que si vous avez un accountability partner, ne serait-ce que d'être deux,
and you have someone to answer to, you boost your chances of hitting your goal by 65%.
et d'avoir quelqu'un à qui vous rendez des comptes, vous augmentez vos chances de réussir votre objectif de 65%.
And what's crazy is, if you do regular check-ins with that person,
Et ce qui est fou, c'est que si vous faites un suivi régulier avec cette personne-là,
that goal jumps the success rate up to 95%.
cet objectif passe les pourcentages de réussite à 95%.
That's why it's so important to have an accountability partner with several meetings,
D'où l'important d'avoir un accountability partner avec plusieurs rendez-vous, plusieurs meetings,
who keeps you accountable. We'll talk more about this later if I have time, to cover that point.
qui vous tiennent responsable, on va en reparler après si j'ai du temps, pour adresser ce point-là.
So, my advice is, you need to go step by step.
Donc, mon conseil, vous devez procéder par étapes.
When I met Yann for the first time, we didn't just go into a full partnership right away.
Quand j'ai rencontré Yann pour la première fois, on n'a pas fait une association full d'un coup.
There was the meeting with the partners, we met several times, we did a first deal,
Il y a eu la rencontre avec les associés, on s'est vu plusieurs fois, on a fait une première opération,
a second deal, a third deal, a fourth deal, and then we decided to do things differently.
une deuxième opération, une troisième opération, une quatrième opération, et ensuite on a décidé de faire les choses différemment.
So, nothing's stopping you from teaming up on a deal to test the waters, see how it goes.
Donc, rien ne vous empêche de vous associer sur un deal pour voir, prendre la température, voir comment ça se passe.
OK?
OK ?
Just because you're going in like with love—I'm making parallels so it makes sense.
C'est pas parce que vous allez comme en amour, je fais des parallèles pour que ça vous parle.
If you meet someone tomorrow, right away, 'Hey, wanna marry me?'
Si demain vous rencontrez quelqu'un, tout de suite, « Hey, tu veux m'épouser ?
Right away, one week, bam!
Tout de suite, une semaine, bam !
It could work, but the stats aren't really in your favor, you know what I mean.
Ça peut marcher, mais les stats ne sont pas dans ta probabilité, vous voyez ce que je veux dire.
So, that's what you need to keep in mind.
Donc, c'est ça qu'il faut prendre en considération.
Some people are afraid of commitment.
Après, il y a des gens qui ont peur de l'engagement.
Go see Don Pierre.
Allez voir Don Pierre.
He'll talk to you a bit about human management, if you have psychological issues, etc.
Il va vous parler un petit peu de la gestion humaine, si vous avez des problèmes psychologiques, etc.
Work on yourself.
Faites un travail sur vous.
That's on you, too.
Ça aussi, ça ne l'engage que vous.
For all the newbies, it depends what you're doing,
Pour tous les nouveaux, ça dépend ce que vous faites,
but first, you need to focus on your active income,
mais d'abord, vous devez vous concentrer sur votre revenu actif,
because it's going to be the cash that lets you invest and have multiple sources of income,
parce que ça va être le cash qui va vous permettre d'investir et d'avoir plusieurs sources de revenus,
because I know there were a lot of questions about that.
parce que je sais qu'il y a eu beaucoup de questions là-dessus.
So, being an entrepreneur doesn't mean start-up, like Belon told you this morning.
Donc, entreprendre ne veut pas dire start-up, comme vous l'a dit Belon ce matin.
Scale-up, but also taking over a business.
Scale-up, mais aussi reprise d'entreprise.
And being an entrepreneur can also mean developing a department, a brand, a team, a country, a city.
Et entreprendre peut être aussi de développer un département, une marque, une équipe, un pays, une ville.
Last night, I finished late because I had a discussion with someone to see if she could develop something with us.
Hier soir, j'ai fini tard, parce que j'ai eu une discussion avec quelqu'un pour voir si elle pouvait développer quelque chose avec nous.
And it's not about taking over our company, it's not about getting married over that,
Et il ne s'agit pas de reprendre notre entreprise, il ne s'agit pas de faire un mariage là-dessus,
maybe it's about developing a brand, maybe developing a department, maybe developing something in a city, a region.
il s'agit peut-être de développer une marque, peut-être de développer un département, peut-être de développer quelque chose dans une ville, une région.
So, entrepreneurship is that too.
Donc, l'entreprendre, c'est ça aussi.
It's not just about start-ups.
Ce n'est pas que forcément la start-up.
How do you find a project or an idea?
Comment trouver un projet ou une idée ?
Import successful ideas from other countries and duplicate them.
Importer des idées à succès dans d'autres pays et dupliquer-les.
Another thing I said yesterday too, take part in hackathons, hackathons to test your business ideas, etc.
Une autre chose que j'ai dit hier aussi, participer à des hackathons, des hackathons pour tester vos idées de business, etc.
You can do them, they're everywhere.
Vous pouvez en faire, il y en a partout.
I recommend doing it, it can really help you test your market and get traction.
Je vous conseille de le faire, ça peut beaucoup vous aider pour tester votre marché et avoir de l'attraction.
You need to find a gap in the market and address it.
Vous devez trouver un gap sur le marché et l'adresser.
The more pain, the more suffering, the more chances to make money.
Le plus de pain, le plus de souffrance, le plus d'opportunités de faire de l'argent.
How is it possible that we're in France and Americans come to Paris and get the idea to create Uber?
Comment c'est possible qu'on soit en France et qu'on a des Américains qui vont à Paris et qui ont l'idée de créer Uber ?
Because they're struggling there, trying to catch taxis.
Parce qu'ils sont là à galérer, de choper des taxis.
The guy says, damn, it'd be awesome to have an app.
Le mec, il dit, putain, ce serait trop bien d'avoir une app.
People come, etc.
Les gens, ils viennent, etc.
Then you don't pay, then it's easy, it's fast.
Puis tu payes pas, puis c'est facile, c'est rapide.
People, they don't see us there.
Les gens, ils nous voient pas là.
Who tried to find a taxi in Paris, huh?
Qui a essayé de chercher un taxi à Paris, là ?
Back then, you see how complicated it was at the time, just stopping, people...
À l'époque, vous voyez à quel point c'est compliqué à l'époque, comme ça, là, de s'arrêter, les gens...
Anyway.
Bref.
The idea was simple.
L'idée, elle était simple.
They built a company, several billion.
Ils ont développé une boîte, plusieurs milliards.
Are we on the same page or not?
On est d'accord ou pas ?
So, that's another example of this kind of thing.
Donc, ça aussi, c'est des choses comme ça.
But Uber, that's cool, it's a sexy business.
Mais Uber, c'est cool, c'est un business sexy.
What did Benoît tell you this morning?
Qu'est-ce qu'il vous a dit Benoît ce matin ?
Boring business too, but you can guarantee it.
Business chiant aussi, mais garantable.
So, it also depends if you want to add an idea to an existing company or create a new one.
Donc, ça dépend aussi si vous voulez joindre une idée à une société existante ou en développer une.
You saw Benoît's stats this morning.
Vous avez vu les stats de Benoît ce matin.
Ask yourself the right questions about that.
Posez-vous les bonnes questions par rapport à ça.
There are four things you need to consider when you're negotiating with a partner or associate.
Il y a quatre choses que vous devrez prendre en considération quand vous allez négocier avec un associé ou avec un partenaire.
And don't forget them, and try to rate yourself, to value yourself on a scale of 1 to 10 for each of these things.
Et ne les oubliez pas et essayez de vous estimer, de vous valoriser sur une échelle de 1 à 10 dans chacun de ces choses-là.
The first thing you need to highlight is your knowledge.
La première des choses que vous devez mettre en avant, c'est votre savoir.
What is your knowledge compared to the skills you need to grow your business and move forward?
Quel est votre savoir par rapport aux compétences dont vous avez besoin pour aller développer votre business et avancer ?
The second thing is your experience, which has nothing to do with knowledge, it's the sum of your failures and successes.
La deuxième chose, c'est votre expérience, qui n'a rien à voir avec le savoir, qui est la somme de vos échecs et de vos succès.
And don't think it's only good to talk about your successes.
Et ne pensez pas que c'est très bien que de parler de vos succès.
Talk about your failures too, what you learned from them, what they taught you, and how now it won't happen again.
Parlez aussi de vos échecs, de ce que vous en avez appris, de ce qu'ils vous ont enseigné et de comment aujourd'hui ça ne se passera plus.
It's also super important to show that when you're going into business with people.
C'est très important aussi de le faire valoir quand vous allez rentrer en association avec des gens.
Same thing with your network.
Pareil au niveau de votre réseau.
Who do you know?
Qui vous connaissez ?
Networking is super powerful for growing your business.
Le réseau est ultra puissant pour développer le business.
So make your network count too, to negotiate your partnership better and obviously your cash.
Donc faites valoir aussi votre réseau pour pouvoir mieux négocier votre partenariat et bien évidemment votre cash.
If you have money to put into the company, if you're bringing things in, you can also use that to negotiate your deals better.
Si vous avez de l'argent à mettre dans l'entreprise, si vous apportez des choses, vous pouvez aussi le faire valoir pour mieux négocier vos contrats.
So don't forget one of the key pillars for your negotiations.
Donc n'oubliez pas un des piliers fondamentaux pour vos négociations.
How do you grow your company?
Comment développer votre société ?
You have to be a monster at recruiting talent.
Vous devez être un monstre en recrutement de talents.
That's the foundation.
Ça c'est la base.
It's really the foundation.
C'est vraiment la base.
You need to hire people who are better than you, partner up with people who are complementary.
Il faut recruter des gens qui sont meilleurs que vous, vous associer avec des gens qui sont complémentaires.
You need to have a long-term vision and you also have to talk to people non-stop.
Vous devez avoir une vision long terme et aussi vous devez parler avec des gens non-stop.
Non-stop.
Non-stop.
Not because you want to meet the woman of your life or the man of your life, but also for business.
Pas parce que vous voulez rencontrer la femme de votre vie ou l'homme de votre life, mais aussi en business.
Me, I'm looking for that, I'm trying to raise 500 million.
Moi je cherche ça, je cherche à lever 500 millions.
Do you know people who have the investment?
Tu connais les gens qui ont l'investissement ?
That's the multiplication of the law of numbers you need to do today.
C'est ça aujourd'hui la multiplication de la loi des nombres que vous devez faire.
If you knew how many names I've been told in my life, it's crazy.
Si vous savez le nombre de noms qu'on m'a dit dans ma life, truc de fou.
Honestly, I'm telling you, when you do business, when you're in sales, you know this.
Franchement, je vous le dis, quand vous faites du business, quand vous faites de la vente, vous le savez.
Are Zach and Saloi in the room right now?
Il y a Zach et Saloi qui sont dans la salle là ?
Okay, good, good.
Ok, c'est bien, c'est bien.
There are people who do... who are in sales here.
Il y a des gens qui font des... qui sont dans la vente ici.
You know that 'no' today is super powerful.
Vous savez que le non aujourd'hui c'est hyper puissant.
And sometimes it doesn't mean no, it just means no, you weren't good enough to convince me.
Et des fois ça veut pas dire non, ça veut juste dire non, t'as pas été suffisamment bon pour me convaincre.
It's a joke, it's an internal joke, okay, I'm just having a bit of fun.
C'est une blague, c'est une internal joke, ok, je m'amuse un petit peu.
Uh... no, I'm kidding.
Euh... non, je rigole.
They're really, really good.
Ils sont très très forts.
What I mean is, sometimes 'no' just means not right now.
Ce que je veux dire par là, c'est que des fois le non veut dire non pas tout de suite.
No, it's not the right timing.
Non c'est pas le bon timing.
But when you're doing business dev, well, you have to do follow up.
Mais quand vous faites du business dev, eh bien vous devez faire du follow up.
Are there people... and Don Pierre talked about this, I think.
Est-ce qu'il y a des gens... et Don Pierre il en a parlé je crois.
How many times did I follow up with Don Pierre before he joined us.
Combien de fois j'ai fait le suivi avec Don Pierre avant qu'il nous rejoigne.
Is it worth having a Don Pierre in your company?
Est-ce que ça vaut le coup d'avoir un Don Pierre dans sa société ?
Who would like to have a Don Pierre in their company?
Qui aimerait avoir un Don Pierre dans sa société ?
Who would like to have a Yann Darwin in their company?
Qui aimerait avoir un Yann Darwin dans sa société ?
Who would like to have a Green Bull in their company?
Qui aimerait avoir un Green Bull dans sa société ?
Are we on the same page?
On est d'accord ?
That's it?
C'est tout ?
Wow.
Waouh.
I need my pitch.
Faudrait mon pitch.
What I mean by that is...
Ce que je veux dire par là, c'est que...
No seriously, who would like to have a Don Pierre and a Yann Darwin in their company?
Non sérieusement, qui aimerait avoir un Don Pierre et un Yann Darwin dans sa société ?
Right, Guillaume?
Hein Guillaume ?
Right, Benoît?
Hein Benoît ?
Right, Jean Guillaume?
Hein Jean Guillaume ?
Right, Maxime?
Hein Maxime ?
I'm not going to list them all, we get it.
Je vais pas tous les énumérer, on a compris.
You rushed me, otherwise I would have listed them all, it's your fault.
Vous m'avez pris par le temps sinon j'aurais tous énuméré, c'est votre faute.
So, I'll keep going.
Donc, je continue.
So now the question is the compensation plan.
Alors maintenant la question c'est le plan de rémunération.
Are we going to take a salary?
Est-ce qu'on va prendre un salaire ?
Are we going to take commissions?
Est-ce qu'on va prendre des commissions ?
Are we going to take a share of the profits?
Est-ce qu'on va prendre des participations sur les profits ?
Okay.
Ok.
What do you think brings in the most?
Qu'est-ce qui apporte le plus à votre avis ?
We'll talk more about it in a minute, but before that I wanted to give you the straight answer.
On va en reparler juste après, mais avant ça moi je voulais vous dire déjà la réponse directe.
You need to aim for equity and profit shares.
Il faut viser l'equity et les participations sur les profits.
Again, do you want to become a multimillionaire?
Encore une fois, vous voulez devenir multimillionnaire ?
The goal at MoneyGain is 10 million dollars in net worth.
Le but chez MoneyGain c'est 10 millions de dollars de valeur nette de patrimoine.
That's really the target I'm pushing you to go for.
C'est vraiment l'objectif que je vous pousse à aller chercher.
And you need to commit for 10 years.
Et c'est un engagement de 10 ans qu'il faut avoir.
And we'll check in after 5 years.
Et on fera le point dans 5 ans.
Okay.
Ok.
Just stick around us and you'll see, you'll make progress.
Déjà restez autour de nous pour vous aller voir, vous allez progresser.
I was talking to someone earlier who told me, I've got 2 million in assets,
Je parlais à quelqu'un tout à l'heure qui me disait, moi j'ai 2 millions de patrimoine,
I'm stuck figuring out how to take the next step to reach 10 million.
je suis limité pour pouvoir savoir comment je vais passer la prochaine étape pour aller chercher 10 millions.
You're one of the only companies I want to join so I can actually listen,
Vous êtes une des seules compagnies que j'ai envie de rejoindre pour pouvoir justement écouter,
learn and go after my 10 million.
apprendre pour aller chercher mon 10 millions.
And that's normal, and you're in the right place because the goal is for all of us to go after more money together.
Et c'est normal et vous êtes à la bonne place parce que c'est le but qu'on aille tous ensemble chercher plus d'argent.
So that's really the objective.
Donc c'est vraiment l'objectif.
So some of you aren't ready for what you'll experience if you use these levers,
Donc certains d'entre vous ne sont pas prêts à ce qu'ils vont vivre s'ils appliquent ces leviers,
if you apply the seminars, if you listen to the seminars that are also given at MoneyGain, etc.
si vous appliquez les conférences, si vous écoutez les conférences qui sont aussi données dans MoneyGain, etc.
Every month I do 2 hours of seminars to bring you tons of added value in all kinds of areas.
Tous les mois je prends 2 heures de conf pour vous apporter aussi beaucoup de valeur ajoutée dans plein de domaines.
And I'm not alone, all the partners, all the associates, we talk about it, we create a ton of things.
Et je ne suis pas seul, tous les partenaires, tous les associés, on en parle, on crée énormément de choses.
Honestly, trainings everywhere, we've got loads.
Franchement des formations partout, on en a plein.
It's part of the game.
Ça fait partie du jeu.
So ask yourself the question, okay?
Donc posez-vous la question, ok ?
Where do you want to be in 2035?
Où est-ce que vous voulez être en 2035 ?
It's really a good vision to say, okay, it's 2025, 2035, where am I going to be?
C'est vraiment une bonne vision de se dire, ok on est en 2025, 2035, où est-ce que je vais être ?
Look at your financial situation now and see where you could be.
Regardez votre lucre financière maintenant et regardez où est-ce que vous pouvez être.
And if you're stuck in a salaried job or in a job or something that's holding you back from getting what I call untapped commissions,
Et si vous êtes bloqué dans un salariat ou dans un job ou dans quelque chose qui vous limite à ne pas avoir ce que j'appelle des commissions untapped,
That means you're capped by your salary, so at some point, if you want to earn more, what do you have to do?
c'est-à-dire vous êtes capé par votre salaire, à un moment donné pour gagner plus, qu'est-ce qu'il va falloir faire ?
You have to work and find income sources that are going to be way bigger than your salary.
Il va falloir travailler et trouver des sources de revenus qui vont aller être beaucoup plus important que votre salaire.
So there are trade-offs to make.
Donc il y a des arbitrages à faire.
You saw that sometimes it's really tough and you have to ask the right questions to put them in an Excel file.
Vous avez vu que des fois c'est très difficile et il faut poser ces bonnes questions pour les mettre dans un fichier Excel.
And maybe for some people, that also means intrapreneurship.
Et ça passe aussi peut-être par l'intrapreneuriat pour certaines personnes.
So keep that in mind, those are your levers.
Donc gardez ça en tête, c'est vos leviers.
You need to go after 1 million dollars in profit and then 2, 3, 5, 10.
Vous devez aller chercher 1 million de dollars de profit et ensuite 2, 3, 5, 10.
That's how you move forward.
C'est comme ça qu'on avance.
Success versus failure, stats and a bit of mindset.
Success versus failure, les stats et un peu de mindset.
So 90% of startups fail.
Donc 90% des startups échouent.
That doesn't mean 10% succeed.
Ça ne veut pas dire que 10% réussissent.
Well yes, we're talking stats here, guys, we're talking stats.
Ben si, on est dans les stats les amis, on est dans les stats.
65% of businesses are dead after 10 years.
65% des entreprises sont mortes à 10 ans.
That's the truth, that's how it is.
C'est la vérité, c'est comme ça.
But there are 35% that survive.
Mais il y en a 35% qui survivent.
Honestly, I really think most people just aren't up to it, guys.
Moi je pense vraiment que la majeure partie des gens franchement ils ne sont pas au niveau les gars.
I'm telling you.
Je vous le dis.
So starting from that assumption, if you're good, if you're disciplined, we'll talk later about qualities and things to put in place.
Donc partie de ce postulat-là, si vous êtes bon, si vous êtes discipliné, on va parler après de qualité, de choses à mettre en place.
You're going to crush it.
Vous allez tout défoncer.
You'll be in the good stats.
Vous allez être dans les bonnes statistiques.
42% of people have problems with product-market fit.
42% des gens ont des problèmes par rapport à un produit marché.
Before you launch, test your product.
Avant de vous lancer, testez votre produit.
Don't lock yourself away for 24 months in your basement.
Ne vous en tentez pas pendant 24 mois dans votre cave.
Because maybe someone has already developed that project.
Parce que s'il faut, quelqu'un a déjà développé ce projet-là.
So you also need to work on that reaction to avoid ending up in the 42% that fail.
Donc il faut aussi travailler cette réaction pour éviter de tomber dans les 42% de fail.
Nearly 30% because of lack of cash.
Près de 30% par manque de cash.
Plan for that too.
Anticipez ça aussi.
And 23% is about the team.
Et 23% c'est l'équipe.
So surround yourself with the right people.
Donc entourez-vous des bonnes personnes.
I've talked about this enough.
Je n'ai suffisamment parlé.
After a failure, 70 to 80% of entrepreneurs relapse without structured learning.
Après un échec, 70 à 80% des entrepreneurs rechutent sans apprentissage structuré.
Big mistake.
Grosse erreur.
Every failure teaches you things, gives you experience.
Chaque failure vous apprend des choses, des expériences.
And when you have negative experiences, you need to hold on to the positive parts.
Et quand vous avez des expériences qui sont négatives, il faut pouvoir retenir ce qui est positif.
You need to be able to apply it in your business.
Il faut pouvoir l'appliquer dans votre business.
You can write it down.
Vous pouvez le noter.
Also, remember one thing.
Rappelez-vous aussi d'une chose.
Hard times create strong men.
Les temps difficiles forgent des hommes forts.
So if things are tough for you right now,
Donc si c'est dur aujourd'hui dans votre vie,
know that you'll come out stronger if you make it through.
sachez que vous allez en ressortir grandis si vous allez y arriver.
Strong men, on the other hand, create times of peace, which is awesome.
Les hommes forts par contre créent des périodes de paix, ce qui est génial.
But times of peace create weak men.
Par contre, les périodes de paix forgent des hommes faibles.
And weak men create hard times.
Et les hommes faibles créent des temps difficiles.
So be careful when it comes to passing things on to your kids.
Donc faites attention aussi pour la transmission vis-à-vis de vos enfants.
Don't spoil them too much, don't let them get used to having everything.
de ne pas trop les spolier, de ne pas trop les habituer à tout.
We'll talk about it again when I'm a parent, I know.
On en reparlera quand je serai parent, je sais.
But I see it with people who...
Mais je le vois auprès de gens qui...
Actually, I see a ton of waste among people who have a lot of money,
En fait, je vois énormément de gâchis chez des gens qui ont beaucoup d'argent,
who gave everything.
qui ont tout donné.
And in the end, the value of work, the value of love,
Et finalement, la valeur du travail, la valeur de l'amour,
they can't get it.
ils n'arrivent pas à l'obtenir.
So be careful and keep that in mind too, it's important.
Donc faites attention et pensez-y aussi, c'est important.
And you too, recruit warriors.
Et vous-même aussi, de recruter des warriors.
Don't you think at Green Bull, we've got warrior teams anyway,
Vous ne trouvez pas que chez Green Bull, on a des équipes de warriors quand même,
with people like that?
avec des gens comme ça ?
Right?
On est d'accord ?
Okay, thanks.
Ok, merci.
So it's important.
Donc c'est important.
If you see that the people you want to partner with,
Si vous voyez que les personnes que vous voulez vous associer,
you feel they're a bit hesitant when there's a tricky situation,
vous les sentez un peu hésidentes quand il y a un doute un peu compliqué,
don't always judge too quickly,
ne préjugez pas non plus tout le temps,
because you'll get some good surprises and some bad ones too.
parce que vous allez avoir aussi des bonnes surprises et des mauvaises surprises.
But keep that in mind, okay?
Mais gardez ça en tête, d'accord ?
Okay.
Ok.
So, speeding up your wealth.
Donc, accélération de votre patrimoine.
So then, is it better to be an employee
Donc du coup, est-ce qu'il vaut mieux être salarié
and get paid 1 million dollars a year with no shares,
et payer 1 million de dollars par an sans action,
or be a shareholder in your own company
ou être actionnaire de votre propre société
with 1 million dollars in profit?
avec 1 million de dollars de profit ?
Quick example.
Petit exemple.
Option A, 1 million dollars salary with no equity equals 1 million dollars.
Option A, 1 million de dollars de salaire sans participation égale 1 million de dollars.
Option B, 1 million dollars profit in a company equals 1 times the company's multiple.
Option B, 1 million de dollars de profit dans une société égale 1 fois le multiple de la société.
We saw that yesterday with valuation.
On l'a vu hier avec la valorisation.
The advantage of having a company,
L'avantage d'avoir une société,
the advantage of having shares in a company,
l'avantage d'avoir des participations dans une société,
it's that you have multiples that are applied based on the profits of EBITDA.
c'est que vous avez des multiples qui sont appliqués en fonction des profits de libida.
I'm simplifying so you really get the idea and can use it.
Je simplifie pour que vous compreniez bien la notion pour pouvoir les appliquer.
So let's take an example.
Donc prenons un exemple.
In REITs, which are real estate funds, for example, it's x13.
Dans les REITS, qui sont les fonds immobiliers, par exemple, c'est x13.
Let's take a simple example at x10, okay?
Prenons un exemple simple à x10, d'accord ?
1 million dollars in profit, that might give you in terms of valuation,
1 million de dollars de profit, ça va vous donner en termes de valorisation peut-être,
1 times 10, sorry, let's use the multiple of 13.
1 fois 10, pardon, on va prendre le multiple de 13.
So 1 times 13 equals 13 million dollars in valuation.
Donc 1 fois 13 égale 13 millions de dollars de valorisation.
If you sell your company, you pocket 13 million dollars.
Si vous vendez votre société, vous empochez 13 millions de dollars.
If you're alone, that's 100% for you.
Si vous êtes seul, c'est 100% pour vous.
So 1 million dollars versus 13 million dollars.
Donc 1 million de dollars versus 13 millions de dollars.
If there are 2 of you, it's 6.5.
Si vous êtes 2, c'est 6,5.
If there are 4 of you, 3.25.
Si vous êtes 4, 3,25.
It's still 3 times more than if you were alone, even if you split the pie.
C'est toujours 3 fois plus que si vous aviez été seul, même si vous divisez le gâteau.
So keep that in mind too.
Donc gardez ça aussi en tête.
Now watch this.
Now watch this.
If each of your partners brings in 1 million dollars and there are 2 of you,
Si chacun de vos associés ramène 1 million de dollars et vous êtes 2,
you make 2 million dollars thanks to the partnership.
vous faites donc 2 millions de dollars grâce à l'association.
Now your company's valuation just went from 13 to 26 million dollars.
Maintenant la valorisation de votre boîte vient de passer de 13 à 26 millions de dollars.
Of course, you won't be able to speed up alone.
Alors bien évidemment, vous n'allez pas pouvoir accélérer seul.
When you have a company, you have a team, you have costs, processes, etc.
Quand vous avez une société, vous avez une équipe, vous avez des coûts, des procès, etc.
But I want you to understand the principle.
Mais moi je veux que vous compreniez le principe.
You need to hire to speed things up.
C'est que vous devez recruter pour accélérer.
And partnering up helps you scale faster.
Et s'associer vous aide à scaler plus vite.
And let me remind you, for intrapreneurs, high-potential employees,
Et je le rappelle, pour les intrapreneurs, les salariés à haut potentiel,
you can create value, take shares in the company you work for,
vous pouvez créer de la valeur, prendre des parts dans la boîte dans laquelle vous travaillez,
and above all, invest yourself like a founder.
et surtout, investissez-vous comme un fondateur.
You have exactly the same opportunity without taking the financial risk.
Vous avez exactement la même opportunité sans avoir pris le risque financier.
So, remember, 1 million dollars in salary without equity, that's 1 million.
Donc, remember, 1 million de dollars de salaire sans participation, ça fait 1 million.
1 million dollars in profit generated by 2 partners, that's 26.
1 million de dollars de profit généré par 2 associés, ça fait 26.
You divide by 2 if you're at 50-50.
Vous divisez par 2 si vous êtes à 50, 50.
That makes 13 million dollars.
Ça fait 13 millions de dollars.
Who sees the power of owning shares in a company through entrepreneurship?
Qui voit la puissance de détenir des parts dans une société via l'entrepreneuriat ?
We agree.
On est d'accord.
So, that's why it's important.
Donc, voilà pourquoi c'est important.
And yes!
Et oui !
Entrepreneurship is hard!
Entreprendre, c'est dur !
No surprise.
Pas de surprise.
I'm not doing so bad.
Je ne suis pas si mal.
Leverage 3.
Levier 3.
Personal development.
Le développement personnel.
How did I discover personal development?
Comment j'ai découvert le développement personnel ?
I discovered personal development thanks to Jim Rohn.
J'ai découvert le développement personnel grâce à Jim Rohn.
I had 500 dollars in my account and I bought for 350 or something like that his whole library because he had passed away a long time ago and they were doing a discount of like minus 80%, etc.
J'avais 500 dollars sur mon compte et j'ai acheté pour 350 ou quelque chose comme ça toute sa bibliothèque parce qu'il était décédé il y a longtemps et il faisait une remise de genre moins 80%, etc.
I bought the whole library and then like anyone starting something, who gets a bunch of stuff, I started with just one thing that I didn't even finish at the time.
J'ai acheté toute la bibliothèque et puis comme n'importe quelle personne qui démarre quelque chose, qui reçoit plein de trucs, j'ai démarré par un seul truc que je n'ai même pas fini d'ailleurs à l'époque.
It was the workbook he had, that I did.
C'était le workbook qu'il avait, que j'ai fait.
But on the other hand, that action I took to go find someone who had been really successful and do that worksheet, I'll always remember, it said to me, “Okay, how much money do you have in your account?
Mais par contre, cette action que j'ai eue d'aller chercher quelqu'un qui avait beaucoup réussi et de faire ce worksheet, je me rappellerai toujours, qui me disait « Ok, combien tu as d'argent sur ton compte ?
Okay, not much.
Ok, pas beaucoup.
I wrote it down.
Je l'ai noté.
“What kind of car do you have, what kind of apartment, what kind of house?
« Qu'est-ce que tu as comme voiture, comme appartement, comme maison ?
Damn, I was putting zeros everywhere.
Putain, je mettais des zéros partout.
I was like, "Wow, this is intense!"
Je me dis « Wow, c'est chaud quand même !
What do you want?
Qu'est-ce que tu veux ?
And there, it was a worksheet, it was pretty interesting.
Et là, c'était un worksheet, c'était assez intéressant.
And I really encourage all of you to do it, seriously, to do this analysis.
Et je vous invite à le faire tous, vraiment, de faire cette analyse.
And then I thought, "Okay, well, him," I started thinking, "But how do you get that?"
Et là, je me suis dit « Ok, ben, lui, j'ai commencé à me dire « Mais comment tu fais pour avoir ça ?
And then I started watching his videos, his messages, personal development stuff, books, etc.
Et là, j'ai commencé à écouter des vidéos de lui, des messages, du développement personnel, des livres, etc.
And he really, really inspired me.
Et il m'a beaucoup, beaucoup inspiré.
Then at another time, I was at an international convention back then for training,
Puis à un autre moment, j'étais dans une convention internationale à l'époque pour se former,
because we were told we had to go.
parce qu'on nous avait dit qu'il fallait y aller.
So I was there, like someone who's coachable.
Donc j'y étais, comme quelqu'un de coachable.
At an event like that, but times 200 in the US, with 26,000 people inside.
Dans un événement comme ça, mais puissance 200 aux US, avec 26 000 personnes dedans.
And I was all the way at the back, because I couldn't afford to be there.
Et j'étais tout au bout, parce que je n'avais pas les moyens d'être là.
Okay?
Ok ?
So I feel for you, guys.
Donc je feel for you, guys.
I was there, all the way at the back, where I couldn't even see the speaker, way down,
J'ai été là-bas, tout au bout, où je ne voyais même pas le speaker, tout en bas,
because it was in a stadium.
parce que c'était dans un stadium.
So that's just part of life.
Donc ça fait partie de la vie.
And congrats to all of you for even being in business, for showing up.
Et bravo à tous d'être même en business, de venir.
If you can't afford to be VIP yet, it's okay.
Si vous n'avez pas encore aujourd'hui les moyens d'être en VIP, c'est pas grave.
We're going to work on that.
On va travailler là-dessus.
I respect all of you for that, because that's where it starts.
Moi, je vous respecte tous par rapport à ça, parce que ça part de là.
And so, one day, I show up and there are like 26,000 people in the arena.
Et du coup, un jour, j'arrive et ils sont genre 26 000 dans l'aréna.
And then I see Donald Trump arriving by helicopter to the music.
Et là, je vois Donald Trump qui arrive en hélicoptère sur la musique.
Money, money, money, money!
Money, money, money, money !
Just like that, bam!
Comme ça, bam !
I'm thinking, what is this thing?
Je me dis, c'est quoi ce truc ?
The guy comes in, he's there,
Le mec, il vient, il est là,
you gonna love what you do, etc.
you gonna love what you do, etc.
He starts giving a speech.
Il commence à avoir un speech.
And then there's a second speaker, and a third, and it goes on for 3-4 days and all that.
Et puis j'ai un deuxième speaker et un troisième, et ça dure 3-4 jours et tout.
I come out of there, I'm going nuts.
Je sors de là, je suis en folie.
That's why I love events so much.
C'est pour ça que j'adore autant les événements.
Because now, I'm lucky enough to also share what I've experienced.
Parce que maintenant, j'ai la chance de pouvoir aussi transmettre ce que j'ai vécu.
And that, that was the start of my learning through personal development.
Et ça, ça a été les prémices de mon apprentissage via le développement personnel.
First, I'd like to share with you two epiphanies I had,
Déjà, j'aimerais partager avec vous deux épiphanies que j'ai eues,
which are simple, but damn, so important,
qui sont simples, mais putain tellement importantes,
that I'd like to share with you, especially for people just starting out,
que j'aimerais partager avec vous, surtout pour les gens qui débutent,
or even as a good reminder for everyone,
ou même des bonnes piqûres de rappel pour tout le monde,
that I had.
que j'ai eues.
So, I had some ah-ha moments, as I call them.
Donc, j'ai eu des ah-ha moments que j'appelle.
So, ah, wow, okay!
Donc, ah, waouh, ok !
You know, sometimes that happens to you, you find something,
Vous savez, ça vous arrive ça, des fois, de trouver un truc,
and you say, oh yeah, that's it, okay, got it.
et vous dites, ah ouais, c'est ça, d'accord, ok.
Does that ever happen to you?
Ça vous arrive ou pas ?
Yes, okay.
Yes, ok.
I had one, super simple.
Moi, j'en ai eu un, tout con.
And now, let's take two minutes to relive it together.
Et là, on va se poser deux minutes pour le revivre ensemble.
Are you OK with that?
Vous êtes OK avec ça ?
Ok, cool.
Ok, cool.
Interview with Richard Branson, he says, we all have 24 hours in a day.
Interview de Richard Branson, il dit, on a tous 24 heures dans une journée.
It sounds crazy, right.
Ça paraît fou, hein.
I mean, I think, wait, you're Richard Branson, you're a billionaire.
En fait, je me dis, attends, toi, t'es Richard Branson, t'es milliardaire.
You say we all have 24 hours in a day.
Tu dis qu'on a tous 24 heures dans une journée.
Me, I'm Jean-Guillaume Day, I'm a nobody, I know nothing.
Moi, je suis Jean-Guillaume Day, je suis Personne, je ne connais que dalle.
It's just the beginning.
C'est le début.
I also have 24 hours in a day.
J'ai aussi 24 heures dans une journée.
This guy, his name is Steve Jobs.
Lui, il s'appelle Steve Jobs.
He also had 24 hours in a day.
Il a aussi 24 heures dans une journée.
This guy, his name is Elon Musk.
Lui, il s'appelle Elon Musk.
And then I start doing the math and I think, wait a second,
Et là, je fais des maths et je me dis, mais attends,
in the end, we're all equal when it comes to time.
finalement, on est tous égaux envers le temps.
And so, well, I had never realized how powerful that sentence is.
Et du coup, ben, j'avais jamais réalisé la puissance de cette phrase.
Because actually, when I studied people who were successful,
Parce qu'en fait, quand j'étudiais les gens qui ont eu du succès,
I realized it's not really about where they come from.
je me suis aperçu que c'est pas, en fait, d'où ils viennent.
What they had before.
Ce qu'ils avaient avant.
Steve Jobs was an orphan, raised by modest people.
Steve Jobs, il était orphelin, élevé par des gens modestes.
He went to school, did his thing, etc.
Il était à l'école, il a fait son truc, etc.
So, we always talk about the big examples.
Alors, on parle toujours des grands exemples.
But let's not even look for the big examples.
Mais nous n'allons même pas chercher les grands exemples.
Let's look at people who are successful.
Allons voir les gens qui ont du succès.
Just people who reached that famous 10 million dollars minimum net worth,
Juste les gens qui ont atteint ce fameux 10 millions de dollars minimum de patrimoine,
which is the goal you should all have so you can have options in your life.
qui est l'objectif que vous devrez tous avoir pour pouvoir avoir des options dans votre vie.
Because being rich is better than being poor, because you have options.
Parce qu'être riche, c'est mieux que d'être pauvre, parce que vous avez des options.
It's not about money.
Ce n'est pas une question d'argent.
But that, that means the 24 hours in a day,
Mais ça, ça veut dire que les 24 heures dans une journée,
that's what separates you from others when it comes to reaching your goals.
c'est ce qui vous distance les uns des autres pour aller chercher vos objectifs.
The second aha moment I had in my life was when...
La deuxième aha moment que j'ai eu dans ma vie, c'est quand...
It's crazy, are you ready or not?
C'est un truc de fou, vous êtes prêts ou pas ?
Are you ready?
Vous êtes prêts ?
Honestly, this is heavy stuff, OK?
Franchement, c'est du lourd, OK ?
I thought, there's a guy who's angry.
Je me suis dit, il y a un mec qui est énervé.
Well, that's just a guy getting mad.
Bon, ben c'est un gars qui s'énerve.
OK.
OK.
He's angry, he gets mad, OK.
Lui, il est énervé, il s'énerve, OK.
This guy, he's slow.
Lui, il est lent.
Well, he's just going to stay slow, actually.
Ben, il va rester lent, en fait.
Actually, I thought we all had personality traits and characteristics we couldn't change.
En fait, je pensais qu'on avait tous des traits de caractère et de personnalité qu'on ne pouvait pas changer.
But actually, that's not true.
Mais en fait, c'est faux.
Actually, that's not true.
En fait, c'est faux.
We can change.
On peut changer.
A slow person can become fast.
Un lent peut devenir rapide.
A mean person can just understand why being kind is better.
Un méchant peut juste comprendre pourquoi être gentil sait mieux.
A stingy person can become generous.
Un avare peut devenir généreux.
And actually, the only difference between the future you and the you right now,
Et qu'en fait, la seule différence entre le vous dans le futur et le vous de maintenant,
is just your fucking decision to want to change.
c'est juste votre fucking décision de vouloir changer.
So I listen to Jim Rohn who says this, he says,
Et du coup, j'écoute Jim Rohn qui dit ça, il dit,
"For things to change, you gotta change."
« For things to change, you gotta change.
Super deep.
Hyper profond.
"For things to change, you gotta change.
« Pour que les choses changent, tu dois changer.
Not "I have to change for you," not Yann, not your dad, not your mom, not your partners.
Pas « Je dois changer pour vous », pas Yann, pas votre père, pas votre mère, pas vos associés.
And that's when I started to stop blaming the people around me, blaming others.
Et là, j'ai commencé à arrêter de blâmer l'entourage, les autres.
And that's when I discovered this damn thing called personal development.
Et j'ai découvert du coup cette putain de discipline qui s'appelle le développement personnel.
So the problem is, there's been so much abuse from people using it to make money
Alors le problème, c'est qu'il y a eu tellement d'abus d'utilisation de gens qui l'utilisent pour faire de l'argent
without really bringing value to others, etc.
sans vraiment apporter de la valeur aux autres, etc.
That's not what I'm talking about.
Moi, je ne parle pas de ça.
I'm talking about real personal development in every area of life,
Moi, je parle du vrai développement personnel dans tous les domaines de vie,
which are personal, professional, financial, relationships, health, and give back.
qui sont le domaine perso, pro, financier, relationnel, santé et give back.
And yeah, giving to others is also something you have to learn to do
Et oui, donner aux autres, ça fait partie aussi des choses qu'il faut apprendre à faire
to have at least a somewhat balanced life, especially at different times in your life.
pour avoir une vie quand même un minimum équilibrée, surtout à différents timings de votre life.
And that's when I told myself, if I want to change, actually, I can change and become the best.
Et là, je me suis dit donc, si je veux changer, en fait, je peux changer et devenir le meilleur.
So, I wasn't a disciplined guy, I became disciplined.
Donc, je n'étais pas un mec discipliné, je suis devenu discipliné.
I was always late.
J'étais un mec en retard.
I was on time.
J'étais à l'heure.
Sometimes I'm still a little late, just a bit, but honestly, I beat you all by a lot.
Des fois, j'ai un peu de retard, encore un poil, mais quand même, je vous bats beaucoup.
I used to procrastinate a lot, I started to become an execution machine.
Je procrastinais beaucoup, je commençais à devenir une machine d'exécution.
And it didn't happen in an instant, it didn't happen with just one click.
Et ça ne s'est pas fait en un instant, ça ne s'est pas fait en un seul clic.
But I remember, and my eyes lit up, I thought,
Mais là, je me rappelle et j'ai eu mes yeux éliminés, je me suis dit,
but how many people know this?
mais combien de personnes savent ça ?
I swear to you, it's true.
Je vous jure, c'est vrai.
But how many people know this?
Mais combien de personnes savent ça ?
So I started asking people around me questions and seeing life differently.
Donc, j'ai commencé à poser des questions autour de moi et voir la vie différemment.
And I discovered a new perspective.
Et j'ai découvert une nouvelle perspective.
And I saw that the people around me, actually, they were choosing not to change.
Et je voyais que les autres autour de moi, en fait, ils choisissaient de ne pas changer.
And when they had the opportunity, I tried it.
Et quand ils avaient l'opportunité, je l'ai testé.
They reacted the same way.
Ils réagissaient de la même façon.
Even before or not, when I talked to them, you know, you can do things differently.
Même avant ou pas que je leur en parle, tu sais que là, tu peux faire différemment.
And I saw them not changing.
Et je les voyais ne pas changer.
So, actually, I realized that, okay, you can't help everyone.
Donc, en fait, je me suis aperçu que, ok, les gens déjà, tu ne peux pas tous les aider.
And now, I'm going to take a huge burden off your shoulders, like I did for myself a few years ago,
Et là, je vais vous enlever un fardeau de ouf que je me suis enlevé il y a quelques années,
when I was like some of you, a savior who wanted to save everyone.
où j'ai été comme certains aussi des sauveurs qui voulaient sauver tout le monde.
And I realized that this person doesn't deserve to be saved
Et je me suis aperçu que cette personne ne mérite pas d'être sauvée
or they'll get saved by someone else.
ou elles vont se faire sauver par quelqu'un d'autre.
Or maybe they don't deserve my time and attention
Ou alors, elles ne méritent pas mon temps et mon attention
because the time you spend on one side, you don't spend on the other.
parce que le temps que vous passez à droite, vous ne le passez pas à gauche.
And maybe that wasted time with people
Et peut-être que cette perte de temps par rapport à des gens
who might not even be worth it,
qui n'en valent peut-être pas la peine d'y passer,
you're actually wasting time with future partners
vous êtes en train de perdre du temps avec des futurs associés
who could help you get to the next level.
qui vont vous permettre de passer à un autre niveau.
And when you start to change your perspective and really work on yourself,
Et quand vous commencez à changer votre perspective et de faire vraiment ce développement,
you start to realize you might not be with the best people
vous commencez à vous apercevoir que vous n'êtes peut-être pas avec les meilleures personnes
in some areas, and you need to change to start getting balanced with all that.
dans certains domaines et qu'il faut changer pour commencer à être équilibré par rapport à tout ça.
So I told myself, okay, to be as successful as possible, I need to study.
Donc, je me suis dit, ok, pour avoir le plus de succès possible, il faut que j'étudie.
And I told myself, those guys are successful.
Et je me suis dit, les mecs ont du succès.
Does that make sense or not?
Ça a du sens ou pas ?
So yeah, we agree, thanks.
Et du coup, oui, on est d'accord, merci.
And so, I got obsessed with that.
Et du coup, j'ai été obnibulé par ça.
And I've been listening to and living personal development since I was 18,
Et ça fait depuis que j'ai 18 ans que j'écoute et que je vis le développement personnel,
which isn't that fucking bullshit of 'whatever, who cares', you know,
qui n'est pas le fucking bullshit de « on s'en fout là »,
but the stuff that actually conditions me emotionally with music like I listen to,
mais qui me conditionne émotionnellement sur des musiques comme j'écoute,
every time before conferences that I put on for you, that's what I listen to in the morning,
chaque fois avant des conférences que je vous mets, c'est ce que j'écoute le matin,
before starting my day during my workouts
avant de démarrer ma journée pendant mes séances de sport
or before workouts, on the way there, to get my mind set every morning.
ou avant les séances de sport en allant là-bas pour conditionner mon esprit tous les matins.
Positive, positive, and so on.
Positif, positif, etc.
That's what works for me.
Ça, c'est ce qui marche pour moi.
You can do other things.
Vous pouvez en faire d'autres.
You can practice gratefulness, you can write,
Vous pouvez avoir de la gratefulness, vous pouvez écrire,
you can do tons of things, there are so many ways to do it.
vous pouvez faire plein de choses, il y a plein d'ailleurs à le faire.
Now, the question is, who likes shortcuts?
Maintenant, la question, c'est qui aime les raccourcis ?
Who likes shortcuts?
Qui aime les shortcuts ?
So, I'm talking about good shortcuts.
Alors, je parle des bons shortcuts.
I'm talking about the guy who uses Waze versus the guy who uses Google Maps.
Je parle de celui qui utilise Waze par rapport à celui qui utilise Google Maps.
There are still people who use Google Maps to get from point A to point B.
Il y a encore des gens qui utilisent Google Maps pour se rendre d'un point A à un point B.
Those people, I just don't get them, I don't understand them, I really don't.
Ces gens-là, je ne les conçois pas, je ne les comprends pas, je ne les comprends pas.
Because you have Waze that avoids all the traffic and so on.
Parce que vous avez un Waze qui vous évite tout le trafic, etc.
It's the same thing, going from point A to point B,
C'est la même chose d'aller d'un point A à un point B,
except one of them avoids the traffic.
sauf qu'il y en a un, il évite le trafic.
So, that's pretty cool.
Du coup, c'est quand même cool.
So, I'm saying, start using Waze.
Donc, je me dis, commencez à utiliser Waze.
So, I thought, there's a guy who studied fucking success his whole life
Donc, je me suis dit, un gars, il a étudié toute sa life le fucking succès
and he gives a conference, he writes a book about it.
et il fait une conférence, il écrit un livre dessus.
Let's take an example, Napoleon Hill, who was funded by Andrew Carnegie,
On prend un exemple, Napoleon Hill, qui a été financé par Andrew Carnegie,
which today, its value would be between 300 to 400 billion dollars,
qui aujourd'hui, sa valeur représenterait entre 300 à 400 milliards de dollars,
adjusted for inflation.
ajustés à l'inflation.
He asked Napoleon Hill to interview all the billionaires of the time.
Il a demandé à Napoleon Hill d'interviewer tous les milliardaires de l'époque.
or the hundreds of millionaires back then,
ou les centaines de millionnaires à l'époque,
because obviously, money wasn't worth the same.
parce que bien évidemment, l'argent ne valait pas la même chose.
So he interviewed them.
Et du coup, il les a interviewés.
The Henry Fords, the David Rockefellers, etc.
Les Henry Ford, les David Rockefeller, etc.
And he wrote a book called Think and Grow Rich.
Et il a fait un livre qui s'appelle Think and Grow Rich.
OK?
OK ?
And he put decades of work into just a few hours,
Et il a mis des dizaines d'années, en quelques heures,
or into a little book.
ou dans un petit livre.
Who has read Think and Grow Rich?
Qui a lu Think and Grow Rich ?
Who hasn't read Think and Grow Rich?
Qui n'a pas lu Think and Grow Rich ?
OK?
OK ?
How do you expect to succeed if you don't read Think and Grow Rich?
Comment voulez-vous réussir si vous ne lisez pas Think and Grow Rich ?
It's basically the foundation.
Pareil d'être la base.
I'm sorry, it hurts, but that's the truth.
Je suis désolé, ça fait mal, mais c'est une réalité.
Because maybe there will be a sentence, a word, a tip,
Parce que peut-être qu'il va y avoir une phrase, un mot, une astuce,
a habit that you'll put in place,
une habitude que vous allez mettre en place,
that will get you to your next zero.
qui va vous faire passer à votre prochain zéro.
The good news is, if you start at 1,000 euros,
La bonne nouvelle, c'est que si vous démarrez à 1 000 euros,
you'll get to 10,000.
vous allez arriver à 10 000.
If you're at 10,000, you'll go to 100,000.
Si vous êtes à 10 000, vous allez passer à 100 000.
If you're at 100,000, you'll go to 1 million.
Si vous êtes à 100 000, vous allez passer à 1 million.
And maybe that's found in a book like this,
Et peut-être que ça, ça se trouve dans un livre comme ça,
or at a conference like this, so hats off to all of you,
ou dans une conférence comme ça, et c'est bravo à tous,
if we can all give ourselves a round of applause for taking a damn weekend
si on peut tous s'applaudir pour avoir pris un putain de week-end
for ourselves, for our families.
pour nous-mêmes, nos familles.
OK?
OK ?
But that's it!
Mais c'est ça !
So, we agree it's just math.
Donc du coup, on est d'accord que c'est mathématique.
The more you work on yourself, the better you get.
Plus vous travaillez sur vous-même, plus vous allez devenir meilleur.
So I did personal development every single day,
Donc j'ai fait du développement personnel tous les jours,
on every level,
à tous les niveaux,
to find the secrets of the greatest,
pour trouver les secrets des plus grands,
people who are wise, to go faster, to go further.
des gens qui sont sages pour aller plus vite, pour aller plus loin.
And yeah, it's tough!
Et oui, c'est dur !
Thanks for your intense participation.
Merci pour votre participation intense.
Why?
Pourquoi ?
Sometimes you have to go back.
Parfois, il faut revenir en arrière.
Tiger Woods, he had a crazy swing.
Tiger Woods, il avait un swing de folie.
At one point, he hit a plateau,
À un moment donné, il avait parti où il stagnait,
and he had to change his swing.
et il a dû changer son swing.
And it took him a while at first,
Et il a mis du temps au début,
and then after he changed, he reached new levels.
et puis après, quand il a changé, il a encore passé d'autres niveaux.
And it's the same with Michael Jordan, it's the same with Kobe Bryant,
Et c'est valable avec Michael Jordan, c'est valable avec Kobe Bryant,
who are mentors for me, role models, for hard work,
qui sont des mentors pour moi, des modèles, de hard work,
for questioning myself, for doing a thousand shots a day.
de je me remets en question, de je fais mille shots par jour.
What happens if you make a thousand calls a day?
Qu'est-ce qui se passe si jamais vous faites mille appels par jour ?
100 calls a day?
100 appels par jour ?
Rather than one call a week?
Plutôt que un appel par semaine ?
No, but it's the law of numbers at some point.
Non mais, c'est la loi des nombres à un moment donné.
So, sometimes it takes longer, but that's just part of life,
Donc, des fois, ça prend plus de temps, mais ça fait partie de la vie,
and that's what I encourage you to do.
et c'est ça que je vous encourage à faire.
So now, we're going to do an audit of the top 25 qualities for success.
Donc, maintenant, on va faire un audit des top 25 qualités pour avoir du succès.
But before that, you need to understand a basic principle.
Mais avant ça, il faut que vous compreniez un principe de base.
It's that you need to change your perspective,
C'est que, changez votre perspective,
you first have to break down your not-so-great habits,
vous devez d'abord vous déconstruire vos habitudes un peu moins bonnes,
to be polite, and build new ones.
pour rester poli, et reconstruire des nouvelles.
So, there are two categories.
Donc, il y a deux catégories.
So now, I'm going to share with you the 25 qualities of success.
Donc, là, je vais vous partager les 25 qualités du succès.
And the goal is going to be to rate yourself on these.
Et le but, ça va être de se noter par rapport à ça.
So, some are about attitude,
Donc, il y en a qui sont du domaine de latitude,
so, personality traits,
donc des traits de caractère,
and some are about skills,
et il y en a qui sont du domaine de la compétence,
that you'll need to develop.
qu'il va falloir aller développer.
So now, the question you might ask yourself is,
Donc, maintenant, la question que vous pouvez se poser, c'est
is it possible to change your personality?
est-ce possible de changer de caractère ?
OK.
OK.
"Oh, but I'm always late!
« Ah, mais moi, je suis toujours en retard !
That's just how I am, you can't change!
Je suis comme ça, on ne peut pas changer !
Unbearable, loser mindset.
Insupportable, mindset de loser.
I want to get that kind of person out of my life.
J'ai envie de dégager ce genre de ma life.
"No, but you get it, I'm 50!
« Non, mais tu comprends, moi j'ai 50 ans !
I'm not going to change now!
C'est pas maintenant que je vais changer !
KFC, 66 years old.
KFC, 66 piges.
66 years old, starts KFC.
66 piges, démarre KFC.
Huge success.
Gros succès.
There's no age for changing, there's no age for moving forward,
Il n'y a pas d'âge pour changer, il n'y a pas d'âge pour avancer,
there's no age limit on that.
il n'y a pas d'âge là-dessus.
And I'll say it again, I'm not talking about money,
Et je le répète, je ne parle pas d'argent,
or about what you want to have.
ni de ce que vous voulez avoir.
I'm talking, like Benoît said, like Don Pierre says,
Je parle comme disait Benoît, comme dit Don Pierre,
like everyone says.
comme dit tout le monde.
Who do you want to be?
Qui vous voulez être ?
Who do you want to become?
Qui vous voulez devenir ?
And for that,
Et pour cela,
it's what you do every year,
c'est ce que vous faites chaque année,
every month, every week, every day, every hour in the end that counts.
chaque mois, chaque semaine, chaque jour, chaque heure finalement qui compte.
And time flies.
Et le temps passe vite.
Do you want to be washed up?
Vous voulez être fané ?
Well, then you're going to be washed up.
Ben là, vous allez être fané.
because I'm going to share a few stats about your time that show time really does seem to go faster.
parce que je vais partager quelques stats de votre temps qui montrent que le temps paraît passer plus vite.
Who feels like when you were younger, time went slower,
Qui a la notion que quand vous étiez plus jeune, le temps allait moins vite,
and now you feel like it's just flying by?
et qu'aujourd'hui vous avez l'impression que ça fût sa mère ?
Okay, well look.
Ok, ben regardez.
24.6% faster after 50 years old.
24,6% plus vite après 50 ans.
Sorry, ladies and gentlemen.
Désolé messieurs-dames.
Chris, that's this year.
Chris, c'est cette année.
Laughter
Rires
So, that means if time goes by faster,
Donc, ça veut dire que si le temps passe plus vite,
it's not that it actually goes faster, it's that we feel like it does.
c'est pas qu'il passe plus vite, c'est qu'on a un ressenti qu'il passe plus vite.
Which is even worse, because that's how you feel.
Ce qui est encore pire, parce que c'est ce que vous ressentez.
At 33, people feel time goes 7 times faster than at 5.
À 33 ans, les gens ressentent le temps 7 fois plus rapide qu'à 5 ans.
Who's 33, 34, 35, 36?
Qui à 33 ans, 34, 35, 36 ?
Anyone between 33 and 50 here?
Entre 33 et 50, vous êtes là ?
Okay, do you remember?
Ok, vous vous rappelez ?
Back then, when you were a kid, meals lasted forever.
Avant, quand vous étiez petit, ça durait longtemps les repas.
Weekends and everything, you felt like you did everything.
Les week-ends et tout, vous avez l'impression que vous avez fait tout.
Now, you just check off a meal.
Aujourd'hui, vous pointez un repas.
Hey, eat, eat, eat, bam, hey, bye-bye, tomorrow, boom.
Salut, bouf, bouf, bouf, paf, salut, bye-bye, demain, bam.
It's unbearable.
C'est insupportable.
Time goes by faster.
Le temps passe plus vite.
So, protect your time.
Donc, protégez votre temps.
And the older we get, sorry Chris,
Et plus on avance dans l'âge, désolé, Chris,
the more the years seem to just vanish.
plus les années semblent s'évaporer.
So instead of lasting, they shrink down to tiny fractions
Donc, au lieu de durer, elles se résument à de minuscules fractions
of our personal story, which is super frustrating.
de notre histoire personnelle, ce qui est hyper frustrant.
And I'm telling you this because I want you to have a wake-up call about time.
Et ça, je vous le dis parce que je veux que vous ayez un déclic sur le temps.
We don't have the fucking time.
On n'a pas le fucking time.
Say it, we don't have the?
Dites-le, on n'a pas le ?
Say it, we don't have the time.
Dites-le, on n'a pas le time.
No, no, no, that's not good at all.
Non, non, non, ça, ça ne va pas du tout.
I swear, I'm out of here, there's 34 minutes left.
Je vous promets, je me casse, il reste 34 minutes.
We're going to do it together, with some conviction.
On va le faire à trois, avec de la conviction.
OK?
OK ?
One, two, three.
Un, deux, trois.
We don't have time.
On n'a pas le time.
Agreed.
On est d'accord.
Thanks.
Merci.
That was much better.
C'était beaucoup mieux.
So now, write this down and right away,
Donc, maintenant, vous prenez ça en note et vous allez tout de suite,
as I talk you through it,
au fur et à mesure que je vous en parle,
you're going to rate yourself from 1 to 10, be objective,
vous allez noter sur 1 à 10 ce que vous estimez et soyez objectifs,
please, especially with yourself.
s'il vous plaît, le plus envers vous-même.
We're not going to ask you to share this on social media,
On ne va pas vous demander de partager ça sur les réseaux,
or with your husband, wife, kids, business partner, etc.
ni à votre mari, femme, enfant, business partner, etc.
It's just for you.
C'est que pour vous.
What score do you give yourself in these areas?
Quelle est la note que vous vous attribuez sur ces domaines-là ?
And I want you to do it as fast as I say it,
Et je veux que vous le fassiez aussi vite que je le dise,
because it needs to come straight from your conscious mind.
parce qu'il faut que ça vienne directement conscient.
First score between 1 and 10.
Première note entre 1 à 10.
Discipline.
Discipline.
Are you a 2, a 5, an 8, a 9?
Vous êtes un 2, un 5, un 8, un 9.
Second.
Deuxième.
You can write 1, 2, 3, 4, 5, 15.
Vous pouvez noter 1, 2, 3, 4, 5, 15.
We'll send you the slides, or you can take a picture,
Vous enverrez les slides, vous prenez en photo,
that's faster than writing discipline.
ça ira plus vite que de noter discipline.
Number 2.
Numéro 2.
Resilience.
Résilience.
Are you resilient or not?
Est-ce que vous êtes résilients ou pas ?
Are you a 3, a 1, a 9.
Vous êtes un 3, un 1, un 9.
Number 3.
Numéro 3.
Growth mindset.
Esprit de croissance.
Think big, growth mindset.
Pensez grand, esprit de croissance.
What are you?
Vous êtes quoi ?
Think small, think big, think average.
Pense petit, pense grand, pense moyen.
Self-confidence.
Confiance en soi.
Are you confident in yourself?
Vous avez confiance en vous ?
On a scale from 1 to 10, how much?
Sur une échelle de 1 à 10, combien ?
Determination, perseverance.
Détermination, persévérance.
We never give up, we never give up, we follow up,
On ne lâche rien, on ne lâche rien, on follow-up,
we go for it, we keep at it, it's tough, we keep going.
on y va, on persévère, c'est dur, on continue.
Number 6.
Numéro 6.
Emotional intelligence.
Intelligence émotionnelle.
Try to be at least a little objective with this one too.
Essayez d'être un minimum objectif aussi avec celui-ci.
Alright?
D'accord ?
Some people really think they know everyone.
Certains pensent vraiment connaître tout le monde.
Some people really have zero emotional intelligence.
Certains ont vraiment zéro intelligence émotionnelle.
OK?
OK ?
So, you can put zero too.
Donc, vous pouvez mettre zéro aussi.
You can work on it.
Vous pouvez le travailler.
Number 7.
Numéro 7.
Optimism.
Optimisme.
Some people are really optimistic, maybe a little too much,
Certains sont très optimistes, peut-être un peu trop,
but that's okay, it's part of the traits of success.
mais ce n'est pas grave, ça fait partie des traits de caractère du succès.
Some people are totally pessimistic, and that will stop you from achieving success.
Certains sont complètement pessimistes, ça va vous empêcher d'aller atteindre des succès.
Your adaptability.
Votre capacité d'adaptation.
Something changes, what's going on?
Il se passe un changement, qu'est-ce qui se passe ?
What's happening?
Qu'est-ce qui se passe ?
I can't have your age, by the way.
Je ne peux pas avoir votre âge d'ailleurs.
OK?
OK ?
You can see it's possible to change, to adapt, to pivot, etc.
On voit que c'est possible de changer, de s'adapter, de pivoter, etc.
So, your adaptability.
Donc, votre capacité d'adaptation.
Number 9.
Numéro 9.
Your solid work ethic.
Votre éthique de travail solide.
You have a work ethic that's strong.
Vous avez un work ethic qui est strong.
People can count on you, they ask you for something once, you do it.
On peut compter sur vous, on vous demande quelque chose une fois, vous le faites.
Not 25 times.
Pas 25 fois.
So, what are you?
Donc, vous êtes quoi ?
A 1, a 2, a 3, a 10.
Un 1, un 2, un 3, un 10.
Proactivity.
La proactivité.
No one asks you, you anticipate.
On ne vous demande rien, vous anticipez.
It comes from you.
Ça vient de vous.
You're not passive, just reacting like a firefighter.
Vous n'êtes pas passif, en mode pompier.
You wait for things to happen.
Vous attendez que ça vienne.
No.
Non.
You're proactive.
Vous êtes proactif.
Number 11.
Numéro 11.
Sense of responsibility.
Sens des responsabilités.
Take everything seriously, please, because we're almost done.
Prenez tout au sérieux, s'il vous plaît, parce qu'on a bientôt fini.
And it's really important, it's your action plan, to know which quality you
Et c'est très important, c'est votre plan d'action, de savoir sur quelle qualité il
need to work on so that next year, you crush it.
va falloir travailler pour que l'année prochaine, vous cassez le game.
OK?
OK ?
So, sense of responsibility.
Donc, sens des responsabilités.
That's called accountability.
Ça s'appelle la comptability.
I'm going to...
Je vais...
So, write it down.
Donc, mettez-le.
Sense of responsibility.
Sens des responsabilités.
What are you?
Vous êtes quoi ?
You're responsible, but also towards others, etc.
Vous êtes responsable, mais par rapport aussi aux autres, etc.
Write that down.
Notez ça.
Anyway, we'll focus on that later.
De toute façon, on va faire un focus là-dessus après.
Number 12.
Numéro 12.
Creativity and innovation.
Créativité et innovation.
Are you more innovative or not?
Plutôt innovant ou pas ?
Between 1 and 10.
Entre 1 à 10.
I don't see you writing.
Je ne vous vois pas noter.
There's no score here.
Il n'y a pas de note ici.
You need to write it down.
Il faut noter.
Between 1 and 10.
Entre 1 à 10.
Please.
S'il vous plaît.
Creativity and innovation.
Créativité et innovation.
Between 1 and 10.
Entre 1 à 10.
Self-awareness.
Conscience de vous-même.
Which Pierre talked about too.
Dont Pierre en parlait aussi.
How aware are you of your own strengths,
Quelle est la conscience de vous-même que vous avez par rapport à vos forces,
your weaknesses?
vos faiblesses ?
You’re super clear.
Vous êtes hyper clair.
No, me, I’m good at everything.
Non, moi, je suis bon dans tout.
Oh yeah.
Ah ouais.
Really?
Ah bon ?
No, me, I suck.
Non, moi, je suis nul.
Here, here, here.
Là, là, là.
I’m really good.
Je suis très bon.
Self-awareness.
Conscience de vous-même.
Desire to leave a mark.
Volonté de laisser une trace.
Legacy.
Legacy.
Same.
Pareil.
We’ll come back to that.
Ça, on va reprendre.
We’ll talk about purpose too.
On va parler du purpose aussi.
Those two are kind of connected.
C'est un peu lié les deux.
Having a clear vision and a mission.
Avoir une vision claire et une mission.
You have one, you don’t have one.
Vous en avez une, vous n'en avez pas.
Where do you stand on that?
Vous êtes comment là-dessus ?
Are you done?
Est-ce que vous avez fini ?
Can we move on to the next step?
On peut passer à l'étape supérieure ?
Yeah, okay, cool.
Ouais, ok, cool.
Are the lamps going to stay off or are they going to turn on?
Les lampes vont rester lents ou ils vont s'activer ?
Okay, moving on.
Ok, je passe.
Now, let's look at the top 10 key skills.
Maintenant, on va voir les top 10 compétences clés.
You can imagine I'd love to do a talk today on all 25 skills,
Vous imaginez bien que j'aimerais bien faire une conférence aujourd'hui sur ces 25 compétences,
but we don't have the time, okay?
mais on n'a pas le temps, d'accord ?
So, we'll go through them one by one and you'll work on the ones that matter to you.
Donc, on va les faire one by one et vous allez travailler sur celles qui vous importent.
So, time management, number 1.
Donc, gestion du temps numéro 1.
It's a skill, time management.
C'est une compétence, la gestion du temps.
Nobody's born super organized, perfect, all that, Pareto's law.
On ne naît pas organisé au top, machin et tout, loi de paréto.
No, you learn it, you build it.
Non, on l'apprend, on l'installe.
How are you at time management?
Vous êtes quoi en gestion du temps ?
For you, between 1 and 10.
Pour vous, entre 1 à 10.
Attention to detail.
Attention aux détails.
How are you with that?
Vous êtes comment ?
Are you picky, not picky, do you pay attention, do you not care, etc.
Pointilleux, pas pointilleux, vous regardez, vous en foutez, etc.
Problem solving.
Résolution de problèmes.
So Pierre was talking about Guillaume and his super quick ability to handle problems really fast in different situations.
Donc Pierre vous parlait notamment de Guillaume avec sa capacité aussi rapide de gérer aussi des problèmes dans des situations très rapidement.
So where do you rate yourself from 1 to 10 on that, at every level?
Donc vous vous positionnez combien sur 1 à 10 là-dessus à tous les niveaux ?
Critical thinking.
Pensez critique.
Do you have critical thinking?
Vous avez une pensée critique.
You don't get fooled easily.
On ne vous la fait pas à l'envers.
You don't believe everything people tell you.
Vous ne croyez pas à tout ce qu'on vous dit.
You're critical, you do your due diligence, etc.
Vous êtes critique, vous faites votre due diligence, etc.
Your ability to make decisions.
Votre capacité à prendre des décisions.
Okay?
Ok ?
Are you good or not?
Vous êtes bon ou pas ?
Prioritizing, making quick or slow decisions.
Prioritiser, prendre des décisions rapides ou lentes.
And again, the point of this audit isn't to reassure you.
Et encore une fois, le but de cette audite, ce n'est pas de vous rassurer.
It's to tell you by the end which skills you really need to develop to get to the next level.
C'est jusqu'à la fin de vous dire quelles sont les compétences qu'il va falloir vraiment développer pour vous faire passer au prochain niveau.
Your networking skills.
Votre compétence en réseautage.
Are you a good networker, are you terrible, how are you?
Vous êtes un bon networker, vous êtes nul, vous êtes comment ?
Are you average, how can you improve on that?
Vous êtes moyen, comment vous pouvez avancer là-dessus ?
Effective communication.
La communication efficace.
Do you communicate well, is there no problem when you pass the baton by email, is it all good, does it follow through or is it a disaster
Vous communiquez bien, il n'y a pas de problème quand vous transmettez le bâton par e-mail, c'est bon, ça suit derrière ou c'est catastrophique
because you write three letters and quickly send a text and no one understands you.
parce que vous écrivez trois lettres et vous faites vite fait un texto et personne ne vous comprend.
Do you give context.
Vous mettez du contexte.
Communication is important too.
C'est important aussi la communication.
Leadership.
Le leadership.
How do you see yourself when it comes to the leadership you have internally?
Comment vous vous situez par rapport au leadership que vous avez en interne ?
Leader lead by example, we talked about it.
Leader lead by example en a parlé.
Teamwork and collaboration from 1 to 10, and negotiation skills.
Le travail en équipe et la collaboration entre 1 à 10 et les compétences en négociation.
How are you with that?
Vous êtes comment là-dessus ?
How are you?
Vous êtes comment ?
Alright, are we done?
C'est bon on a fini ?
No?
Non ?
Three, two, one, you'll do it at home, the difference.
Trois, deux, un, vous le ferez à la maison, la différence.
So now I want to zoom in on accounting, which was really a big topic I think for most of us.
Donc là je veux zoomer sur la comptability qui était vraiment un vrai sujet je trouve pour la plupart d'entre nous.
So actually we're going to zoom in on one of the character traits, a really important attitude.
Donc en fait on va zoomer sur un des traits de caractère, une attitude en fait vraiment importante.
So what is it actually?
Donc c'est quoi en fait ?
It's taking responsibility for your actions and their consequences.
C'est prendre la responsabilité de ses actions et de leurs conséquences.
There's nothing worse than not feeling responsible.
Il n'y a rien de pire de ne pas se sentir responsable.
So what's the difference between responsibility and guilt?
Donc quelle est la différence entre responsabilité et culpabilité ?
Responsibility is 'I own it,' I'm responsible, it's me. Your success, that's you, it depends on you.
La responsabilité c'est « I own it », je suis responsable, c'est moi, votre succès, c'est vous, il dépend de vous.
Compared to guilt, I feel guilty for doing or not doing something.
Par rapport à la culpabilité, je me sens coupable d'avoir fait ou de ne pas avoir fait.
Alright?
D'accord ?
So what are the three levels of accountability?
Donc les trois niveaux d'accountability c'est quoi ?
First, it's personal and it's the most important, holding yourself accountable.
Un, c'est perso et c'est le plus important, se tenir responsable envers vous-même.
You say you're going to do something, you do it for yourself, because it feels good.
Vous dites que vous faites quelque chose, vous le faites pour vous, parce que vous vous sentez bien.
If I don't do that, I have to do ten push-ups, you do eight and a half push-ups, it won't work.
Si je ne fais pas ça, je dois faire dix pompes, vous faites huit pompes, point cinq, ça ne marchera pas.
You don't feel good about that.
Vous ne vous sentez pas bien là-dessus.
You do your ten push-ups.
Vous faites vos dix pompes.
That's also accountability to yourself, okay?
C'est ça la comptability aussi envers soi-même, ok ?
That's an example.
C'est un exemple.
Interpersonal, being accountable to others, your family and your colleagues.
L'interpersonnel, être responsable envers les autres, vos familles et vos collègues.
And organizational, within a team and a company.
Et organisationnel au sein d'une équipe et d'une entreprise.
So, what's the impact of accountability on success?
Donc, quel est l'impact de la comptabilité sur la réussite ?
Honestly, for me, this is one of the reasons you should consider teaming up.
Ça pour moi, franchement, c'est une des raisons que vous devriez considérer pour vous associer.
Because having an accountability partner and having someone you can count on,
Parce que le fait d'avoir un accountability partner et d'avoir quelqu'un sur qui vous pouvez compter,
who is, of course, internal, is way more effective than having someone external.
qui est bien sûr en interne, c'est beaucoup plus efficace que d'avoir un externe.
But if you don't have anyone today, you should have someone who isn't necessarily a coach
Mais, si vous n'avez personne aujourd'hui, vous devriez avoir quelqu'un qui n'est pas forcément un coach
that you're going to pay, it could be, who will hold you more accountable,
que vous allez payer, ça peut l'être, qui va vous tenir plus responsable,
but it could also be a partner, you're more or less at the same level,
mais qui peut être aussi un partenaire, vous êtes plus ou moins au même niveau
or maybe they're better in one area or another.
où lui, il est meilleur dans un domaine ou dans un autre.
You need an accountability partner, like I explained earlier.
Il vous faut un accountability partner, comme je vous l'expliquais tout à l'heure.
Because, like I said, people who have an accountability partner,
Parce que, comme je vous le disais, les personnes qui ont un accountability partner,
who are just going to say 'I'm going to do it',
qui vont juste dire « je vais le faire »,
will have a 65% increase in achieving their goal.
vont avoir 65% d'augmentation de succès de leur objectif.
And if you do it regularly, with check-ins every week, etc.,
Et si vous le faites de manière régulière, avec des points toutes les semaines, etc.,
you boost your chances of hitting your goals by 95% compared to what you committed to do.
vous augmentez vos chances de réussir vos objectifs de 95% par rapport à ce que vous êtes engagés pour faire.
So, it's super important.
Donc, c'est hyper important.
Companies with a strong accountability culture see an increase of up to 30%
Les entreprises avec une forte culture d'accountabilité voient une augmentation jusqu'à 30%
in their profitability.
de leur rentabilité.
It's important.
C'est important.
We're talking numbers like that, I'm dropping numbers.
On parle de chiffres comme ça, je drop des chiffres.
But 30% more productivity, just because we set up an accountability system
Mais 30% de productivité, parce qu'on a juste installé un système d'accountabilité
which I see missing in a lot of organizations, that's huge.
que je vois qui manque dans beaucoup d'organisations, c'est énorme.
Maybe that's what you need to put in place in your teams.
C'est peut-être ça qu'il faut mettre en place dans vos équipes.
And employees too, who feel responsible for their work,
Et les employés aussi, qui se sentent responsables de leur travail,
are more likely to solve problems and contribute to organizational goals.
sont plus susceptibles de résoudre des problèmes et de contribuer aux objectifs organisationnels.
It's really important.
C'est très important.
So, the obstacles to accountability.
Donc, les obstacles à la comptabilité.
The tendency to blame circumstances or others.
La tendance à blâmer les circonstances ou les autres.
'I don't have time!'
« J'ai pas le temps !
'It's different for you!'
« C'est différent pour toi !
'It's not my fault!'
« C'est pas ma faute !
'No no no no no no no no, it's not my fault!'
« Nan nan nan nan nan nan nan nan, c'est pas ma faute !
'That drives me crazy!'
« À moi, ça, ça rend fou !
'It drives me crazy!'
« Ça rend fou !
'I would have succeeded if they'd let me do it my way!'
« J'aurais réussi si on m'avait laissé faire comme je voulais !
'You get it!'
« Tu comprends !
"It wasn't clear what was expected of me!"
« C'est pas clair ce qu'on attendait de moi !
"You weren't clear!"
« T'as pas été clair !
We didn't have the right tools.
On n'avait pas les bons outils.
We didn't have the budget.
On n'avait pas le budget.
Maybe you didn't get it,
Vous ne l'avez peut-être pas obtenu,
because you weren't heroic enough in your presentation.
parce que vous n'avez pas été héroïste dans votre présentation.
So, these are...
Donc ça, ce sont des...
Take a picture of this, these are phrases.
Prenez-le en photo, ça sont des phrases.
Every time you say that,
Chaque fois que vous dites ça,
or every time people around you say that,
ou chaque fois des gens de votre entourage qui disent ça,
you need to explain to them what accountability is,
vous devez leur expliquer ce que c'est la comptability,
and explain to them that these things are not OK.
et leur expliquer que ça, c'est des choses qui ne sont pas OK.
It's not OK if you want to move fast.
Ce n'est pas OK pour aller vite.
So, relax.
Donc, relaxez-vous.
We've all done it,
On l'a tous fait,
and some of us still do it.
et certains, on continue de le faire.
Nobody's perfect.
Personne n'est parfait.
You have to be aware,
Il faut être conscient,
and you have to cut it down
et il faut le réduire
until not a single one of these phrases ever comes out of your mouth again
jusqu'à ce que chacune de ces phrases ne sorte plus jamais de votre bouche
or out of the mouths of the people you work with.
ni de celle des gens avec qui vous travaillez.
I added the Popcorn Caramel Nut here,
J'ai rajouté le Popcorn Caramel Nut là,
because that's my issue.
parce que c'est mon problème.
You see what I mean?
Vous voyez ce que je veux dire ?
We all have issues.
On en a tous, des problèmes.
OK?
OK ?
So, that's just a little story to tell you that I've really cut back a lot.
Donc, c'est plutôt une anecdote pour vous dire que j'ai réduit beaucoup.
But it's tough.
Mais c'est dur.
Hot caramel popcorn on Sundays at the movies.
Popcorn Caramel chaud le dimanche au ciné.
I'll admit, I went from once a week to once every two weeks.
J'avoue, je suis passé d'une fois par semaine à une fois toutes les deux semaines.
But it's hard.
Mais c'est compliqué.
So, it's just to say that cutting back is also part of success.
Donc, c'est juste pour vous dire que réduire fait partie aussi du succès.
Alright?
D'accord ?
So, when I give you a pitch about alcohol, etc.
Donc, quand je vous fais un pitch sur l'alcool, etc.
Because for me, I decided—and I admit it—I quit drinking for good a year and a half ago.
Parce que moi, j'ai décidé, et j'avoue, j'ai arrêté de boire définitivement depuis un an et demi.
Because the people who inspire me, and who I respect the most,
Parce que les personnes qui m'inspirent, et que je respecte le plus,
that doesn't mean I don't respect everyone.
ça ne veut pas dire que je ne respecte pas tout le monde.
I'm talking about the people who really inspire me when I study all these successful people and all that.
Je parle des gens qui vraiment m'inspirent quand j'étudie tous ces gens qui ont du succès et tout.
And actually, not one of them drinks alcohol.
Et en fait, il n'y en a pas un qui boit de l'alcool.
They drink tea, they drink sparkling water, they drink something else, etc.
Il boit du thé, il boit de l'eau gazeuse, il boit autre chose, etc.
And honestly, I thought, I'm going to quit to see what effect it has.
Et en fait, je me dis, je vais arrêter pour voir l'effet que ça fait.
And honestly, it has a positive effect.
Et franchement, ça fait un effet positif.
So, what I just want to say is that we all have our battles.
Donc, ce que je veux juste dire par là, c'est qu'on a tous nos guerres.
For some people it's alcohol, for some it's drugs, for some it's sports, for some it's X, Y, Z.
Il y en a pour qui c'est l'alcool, il y en a pour qui c'est la drogue, il y en a pour qui c'est le sport, il y en a pour qui c'est X, Y, Z.
One of the best ways to start is to cut back.
Une des meilleures façons de commencer, c'est de réduire.
And I'm saying this for you, because it affects everything.
Et je le dis pour vous, parce que ça va jouer sur tout.
Alright?
D'accord ?
For me, it's bobre-grain, caramel, and Nutella.
Moi, c'est le bobre-grain, le caramel et le Nutella.
I said Nutella, but I wrote it down.
J'avais dit le Nutella, mais je l'ai écrit.
That's two, it's a bit annoying, but hey, that's how it is.
Ça fait deux, c'est un peu relou, mais bon, c'est comme ça.
So, the fear of failure or judgment.
Donc, la peur de l'échec ou du jugement.
43% of entrepreneurs say that fear of judgment limits their speaking up,
43% des entrepreneurs confient que la crainte du jugement limite leur prise de parole,
reducing their ability to sell or negotiate.
réduisant leur capacité à vendre ou négocier.
In 2024, only 46% of employees in the United States clearly know what's expected of them.
En 2024, seulement 46% des employés aux États-Unis savent clairement ce qu'on attend d'eux.
That means nearly one out of two people on your teams, if we extrapolate,
Ça, ça veut dire qu'il y a près d'une personne sur deux dans vos équipes, si on extrapole,
might not know exactly what needs to be done.
qui peut-être ne sait pas exactement ce qu'il faut faire.
So maybe, really, this person, when you said that, they just don't know.
Donc, peut-être que vraiment, cette personne, quand tu as dit ça, elle ne sait pas.
So in that case, you need to investigate so that people on your teams never come to you saying
Donc, dans ce cas-là, il faut investiguer pour que jamais les personnes de vos équipes viennent vous voir en disant
"I didn't know what you expected from me," etc.
« Je ne savais pas ce que tu attendais de moi », etc.
So you have to anticipate, you're the leader of your organization.
Donc, il faut anticiper, vous êtes le leader de votre organisation.
Let's speed up.
On accélère.
So, develop your accountability.
Donc, développez votre accountability.
First, set clear and measurable goals.
Un, fixez des objectifs clairs et mesurables.
Take a quick photo, we're going fast.
Prenez vite en photo, on va aller vite.
Make public commitments with a partner.
Établissez des engagements publics auprès d'un partenaire.
That will make you accountable.
Ça va vous rendre accountable.
You have one or several.
Vous en avez un ou plusieurs.
And you need to put tracking systems in place.
Et vous devez mettre en place des systèmes de suivi.
Alright?
D'accord ?
So, for example, what I suggest you do, you can do a weekly meeting.
Donc, nous, par exemple, ce que je vous conseille de faire, vous pouvez faire un weekly meeting.
A monthly board, that's what we do too.
Un board mensuel, c'est ce que nous, on fait aussi.
And you share the numbers.
Et vous partagez les chiffres.
The good, bad, ugly.
Le good, bad, ugly.
OK?
OK ?
With your leadership team.
Avec votre leadership team.
You can also do quarterly team meetings.
Vous pouvez faire des quarterly team meetings aussi.
That's what we do, for example.
De manière à ce que nous, c'est ce qu'on fait, par exemple.
Every quarter, we share the progress of all the departments, etc.
Tous les courts trimestres, on partage les avancées de tous les départements, etc.
That way, people know what's going on.
Comme ça, les gens sont au courant de ce qui se passe.
In Money Game, I made a yearly personal business plan called the business plan workshop.
J'ai fait dans Money Game un yearly business plan perso qui s'appelle le business plan workshop.
How do you prepare it for a whole year?
Comment le préparer sur une année ?
I encourage you to do it.
Je vous invite à le faire.
Anyone who hasn't done it, I invite you to go to the Money Game Dashboard,
Tous ceux qui ne l'ont pas fait, je vous invite à aller dans Money Game Dashboard,
and start your life.
de démarrer votre vie.
Because if you don't have a business plan, you won't move toward your tens of millions on every level.
Parce que si vous n'avez pas un business plan, vous n'allez pas avancer vers votre dizaine de millions à tous les niveaux.
And I teach you this directly in Money Game for those who haven't done it.
Et je vous l'enseigne directement dans Money Game pour ceux qui ne l'ont pas fait.
I really encourage you to do it.
Je vous invite vraiment à le faire.
So, accountability in relationships and teams.
Donc, la comptabilité dans les relations et les équipes.
You need to create a culture of accountability.
Vous devez créer une culture d'accountabilité.
Leaders need to model it, etc.
Les leaders doivent modéliser, etc.
Take a picture of this, you'll see it.
Prenez ça en photo, vous verrez ça.
After this, I don't really have much time left.
Après, je n'ai plus trop le temps.
Cool?
C'est cool ?
You got the idea.
Vous avez compris le principe.
Now, these are my best slides.
Maintenant, c'est mes meilleurs slides.
The dual decision of the compound effect.
Le dual décision de l'effet cumulé.
Every time you have the chance to grab a Coke, not Zero, okay, or drink water, that's your decision.
Chaque fois que vous avez l'occasion de prendre un coca, pas zéro, ok, et de boire de l'eau, c'est votre décision.
The decision is simple.
La décision est simple.
The problem is, the multiplying effect of negative decisions like that will lead you to obesity, cholesterol, all that stuff, etc.
Le problème, c'est que le multiplicatif de décisions négatives vers ça va vous emmener à l'obésité, le cholestérol, le machin, etc.
Okay?
Ok ?
It's not about juggling a little from time to time, but about overdoing it.
Ce n'est pas le fait de jongler un peu de temps en temps, mais d'en faire trop.
You see what I mean?
Vous voyez ce que je veux dire ?
But if you make the drastic decision to only drink water, who here only drinks water?
Mais si vous prenez la décision drastique de passer que à de l'eau, qui ne boit que de l'eau ?
There are people like that.
Il y a des gens comme ça.
Alright, good for you!
Très bien, bravo !
Because in the end, look into the effects of that crap that has a direct impact.
Parce que finalement, renseignez-vous un peu sur les effets de ces merdes qui vont en impact direct.
Okay, that was the first one.
Bon, ça c'était le premier.
Are you ready for the second one?
Vous êtes prêts pour le deuxième ?
Pfff!
Pfff !
I'm sorry!
I'm sorry !
Again, it's your decision.
Encore une fois, c'est votre décision.
It's the decision of the duo.
C'est la décision du duo.
I'm not telling you to pick this for life, I'm telling you to be careful.
Je ne vous dis pas de choisir ça à vie, je vous dis de faire attention.
Actually, what I want you to keep in mind here...
En fait, ce que je veux que vous ayez en tête là...
Oh wow, so much talking.
Oh là, ça parle, ça parle.
Listen to me a bit more, I still have a few minutes of your attention please.
Écoutez-moi encore un peu, j'ai encore quelques minutes d'attention s'il vous plaît.
Actually, what I want to create here is that every time you're about to drink alcohol, I want you to picture this scene and ask yourself, 'What am I doing?'
En fait, ce que je veux créer ici, c'est que chaque fois que vous allez boire de l'alcool, je veux que vous voyez cette scène en se disant « Qu'est-ce que je fais ?
Do I give in or not?
Je tombe ou je ne tombe pas ?
And right then, I want you to see my face.
Et là, je veux que vous voyez mon visage.
I want you to remember it.
Je veux que vous l'enregistrez.
'Okay, I gave in, but damn, next time I won't, etc.'
« Ok, j'ai tombé, mais putain, la prochaine fois, je ne tomberai pas, etc. »
And that's the game I want you to play today with me, gamifying those daily habits that have an impact.
Et c'est ce jeu-là que je veux que vous ayez aujourd'hui avec moi en gamification sur des tendances qu'on fait tous les jours qui ont de l'impact.
Drinks, 6 p.m., Wednesday, Thursday, Friday, Saturday.
Apéro, 18h, mercredi, jeudi, vendredi, samedi.
Versus the intrapreneur or entrepreneur studying at the library at night while others are out for drinks.
Versus l'intrapreneur ou l'entrepreneur qui étudie à la bibliothèque le soir quand les autres sont en train de faire l'apéro.
'It's fine to go out for drinks, there's nothing wrong with it, you need to see your friends, etc.'
« C'est bien de faire l'apéro, il n'y a pas de problème à faire l'apéro, il faut voir ses potes, etc. »
I'm really talking about people who are like, it's a ritual, like, every Wednesday, every night, from 6 to 8 pm, they come home wasted, they go out for drinks, and they do it Wednesday, Thursday, Friday, Saturday.
Moi, je parle vraiment des gens qui sont là, genre, c'est un rituel, genre, le mercredi, tous les soirs, de 18h à 20h, ils rentrent déchirés, ils vont boire des verres, et puis ils le font le mercredi, le jeudi, le vendredi, le samedi.
You're going to miss out, here.
Vous allez rater, là.
You're going to miss out.
Vous allez rater.
You're going to miss out on your life.
Vous allez passer à côté de votre life.
You're going to miss out on things that actually matter.
Vous allez passer à côté des choses qui ont de l'impact.
Boom!
Boum !
Oh, that one hurts!
Oh, il fait mal celui-là !
Here, I'm talking about people who watch Netflix every damn day.
Là, je parle des gens qui regardent Netflix tous les putains de jours.
They're on the 151st season of Plus Belle la Vie.
Ils en sont à la 151ème série de plus belle la vie.
I just found out that Plus Belle la Vie, like, I don't know how many... Who is it?
Je viens d'apprendre que plus belle la vie, genre, je ne sais pas combien de... Qui c'est ?
No.
Non.
The number, don't answer that question.
Le nombre, ne me répondez pas à cette question.
Like, Game of Thrones and all that.
Genre, Game of Thrones et compagnie.
You know, those are shows that kill your life.
Tu sais, ça, c'est des séries qui tuent ta vie.
You don't even realize it, do you?
Vous ne vous rendez pas compte ?
Instead of using that time to read.
Plutôt que de mettre ça pour lire.
So, I'm going to speed up, because I know I need to speed up, but this, same thing.
Alors, je vais accélérer, parce que je sais que je dois accélérer, mais ça, aussi pareil.
Partying and all that, it's fine, once a month, once every two months, once whatever, but if it's every week, etc.,
Faire la fête, etc., c'est bien, une fois par mois, une fois tous les deux mois, une fois whatever, mais si c'est toutes les semaines, etc.,
instead of learning and keeping on working.
plutôt que d'apprendre et de continuer de travailler.
Same goes for that Saturday morning thing.
Pareil pour celui-là du samedi matin.
Because Friday night, it's a happy hour that didn't go as planned.
Parce que le vendredi soir, c'est un apéro qui ne s'est pas passé comme prévu.
Friday night, bam!
Le vendredi soir, bam !
Instead of going to the office Saturday morning when nobody's there,
Au lieu d'aller le samedi matin au bureau quand il n'y a personne,
to get 4-5 hours of productivity with no one around.
pour aller chercher 4-5 heures de productivité sans personne.
I guarantee you, if you work Saturday morning from 8 to noon, you get way more done than any other day of the week.
Je vous garantis, vous allez bosser le samedi matin de 8h à midi, vous faites beaucoup plus que n'importe quelle journée de la semaine
Because there's nobody at the office.
parce qu'il n'y a personne au bureau.
It's like you're working 6 days out of 7.
C'est comme si vous travailliez 6 jours sur 7.
If you really do this seriously, we'll talk about it again.
Si vous faites ça vraiment consciencieusement, on va en reparler.
Sport!
Sport !
Or I hit snooze!
Ou alors je snooze !
The fucking button!
The fucking button !
Who remembers Kill the Snooze because they were at BIFF 2019?
Qui se rappelle de Kill the Snooze parce qu'ils étaient au BIFF 2019 ?
How was it?
C'était comment ?
Wasn't Kill the Snooze pretty good?
C'était pas mal, le Kill the Snooze ?
We're there.
On y est.
The alarm!
L'alarme !
Ah!
Ah !
Grab your phone.
Prenez votre téléphone.
No, I'm not going to ask you to set your alarm, okay?
Non, je ne vais pas vous demander de régler votre alarme, ok ?
I just want you to do a quick calculation.
Je veux juste vous faire faire un petit calcul.
The guy who gets up at 5:25 compared to the one who gets up at 7:00.
Le mec qui se lève à 5h25 par rapport à celui qui se lève à 7h.
I'm not talking about those of you who get up at 9:00.
Je ne parle pas de ceux d'entre vous qui se lèvent à 9h.
You guys need to sort that out in your head.
Vous, vous devez régler ça dans votre tête.
9:00, 7:30.
9h, 7h30.
Everyone adapts depending on where they're at.
Chacun s'adapte en fonction de là où il est.
Now, the question is 1 hour 30 over 5 days.
Maintenant, la question c'est 1h30 sur 5 jours.
Because a lot of you only work 5 days a week.
Parce que beaucoup d'entre vous ne travaillent que 5 jours par semaine.
Because you want to become multimillionaires, but not really.
Parce que vous avez envie de devenir multimillionnaire, mais pas vraiment.
But hey, it's no big deal.
Mais bon, c'est pas grave.
No judgment.
On ne juge pas.
So 1.5 times 5, that's 7.5 hours, which is a full day.
Donc 1,5 fois 5, ça fait 7h30, qui est une journée complète.
Imagine if every week, you just get up 1.5 hours earlier.
Imaginez si chaque semaine, vous vous levez juste 1h30 plus tôt.
And I don't recommend doing it all at once.
Et je vous déconseille de le faire d'un coup.
Like, yeah, Jean Guay told me this, I'm getting up at 5am.
C'est-à-dire, là, ouais, Jean Guay m'a dit ça, je me lève à 5h.
No, no.
Non, non.
I'll explain how it works.
Je vais vous expliquer comment ça marche.
If you really want to set this up,
Si vous voulez vraiment mettre ça en place,
you need to take the time you usually get up in the morning,
il faut que vous prenez votre heure à laquelle vous vous levez le matin,
let's say it's 7:30am.
partons du principe que c'est 7h30.
Then you get up at 7:15 for a week.
Et là, vous vous levez à 7h15 pendant une semaine.
And then it'll be 7:00 the next week.
Et ensuite, ce sera 7h la semaine d'après.
And then 6:45 the week after that.
Et ensuite, 6h45 la semaine d'après.
And then 6:30 the week after that.
Et ensuite, 6h30 la semaine d'après.
And there, you've already shifted by an hour.
Et là, vous changez d'une heure déjà.
Even just fifteen minutes, even 30 minutes.
Même un quart d'heure, même 30 minutes.
That's radical.
Ça, c'est radical.
Because 1.5 more hours per day over a week,
Parce que 1h30 de plus par jour sur une semaine,
that's an extra day of work.
c'est une journée de plus, travailler.
Which would keep you from having to work Saturday morning.
Ce qui vous empêcherait d'aller le samedi matin travailler.
But imagine if you do that every day,
Par contre, imaginez si vous faites ça tous les jours,
from Monday to Friday,
du lundi au vendredi,
and Saturday morning, you still go to work.
et le samedi matin, vous allez quand même travailler.
You end up with days and weeks that are 7 days long.
Vous avez des journées et des semaines de 7 jours.
Whereas the person we were talking to yesterday,
Alors que la personne avec qui on parlait hier,
he was working 7 days a week.
il bossait 7 jours sur 7.
Don't forget that a top-level athlete,
N'oubliez pas qu'un athlète de haut niveau,
they get paid to rest.
il est payé pour se reposer.
Because they have to rest, otherwise they can't perform.
Parce qu'il doit se reposer, sinon il ne performe pas.
So you need your Saturday afternoon, your Sunday,
Donc vous avez besoin de votre samedi après-midi, votre dimanche,
or if it's Shabbat, or if it's church,
ou si c'est Shabbat, ou si c'est l'église,
or whatever you want.
ou si c'est ce que vous voulez.
You organize yourself however you want,
Vous vous organisez comme vous voulez,
but you need at least one day, or even a day and a half of rest.
mais il vous faut au moins un jour, voire un jour et demi de repos.
Unless you're in those phases of focus, of work,
Sauf si vous êtes dans des phases de focus, de travail,
partnerships, days like that, etc.
d'associations, de jours comme ça, etc.
Where you go all in, and that's part of the game.
Où vous vous donnez à fond, et ça va faire partie du game.
At some point, you'll sleep a bit less,
À un moment donné, vous allez dormir un peu moins,
you'll have to work more, etc.
vous allez devoir travailler plus, etc.
But my point is, one more day per week,
Mais mon point, c'est qu'une journée de plus par semaine,
you get that just by waking up an hour and a half earlier.
vous obtenez ça juste en vous levant une heure et demie plus tôt.
And that, times 52, really makes a difference, that's months ahead.
Et ça, x 52, ça fait vraiment la différence, c'est des mois d'avance.
How do people get 100% growth, 200% growth, 300% growth?
Comment ça fait que les gens ont 100% de croissance, 200% de croissance, 300% de croissance ?
Where do you think that comes from?
Vous croyez que ça tombe d'où ?
Remember the epiphany.
Rappelez-vous l'épiphanie.
We all have 24 hours in a day.
On a tous 24 heures dans une journée.
And that's the truth.
Et ça, c'est véridique.
So, the problem is, okay, but I'll never be able to get up at 5:25, 6:25, etc.
Donc, le problème, c'est, ok, mais moi, j'arriverai jamais à me lever à 5h25, 6h25, etc.
Okay?
Ok ?
Let's go back to the previous slide, alright?
On en revient au slide avant, d'accord ?
But above all, it's this one.
Mais surtout, c'est celui-là.
To get up early, you have to go to bed early.
C'est que pour se lever tôt, il faut se coucher tôt.
So, if you're in front of the TV,
Donc, si vous êtes devant la télé,
and you don't have any quality time with your wife,
et que vous n'avez pas de temps de qualité avec votre femme,
or your husband, or your kids, because you're wiped out,
ou votre mari, ou vos enfants, parce que vous êtes abasourdis,
because the day was tough, etc.
parce que la journée a été dure, etc.
Trust me, you can get organized.
Croyez-moi, vous pouvez vous organiser.
If there are people who have reached insane levels of success deep down,
S'il y a des gens qui ont atteint des niveaux de succès incroyables au fond,
you'll see the stats later.
vous allez voir après les stats.
You think it's over?
Vous croyez que c'est fini ?
I've got 14 minutes 37 left.
Il me reste 14 minutes 37.
But this, this has an impact.
Mais ça, ça a un impact.
Because actually, this one doesn't work without that.
Parce qu'en fait, celui-là ne va pas sans ça.
And we'll talk about it again right after.
Et on va en reparler juste après.
So yeah, this has an impact too.
Donc ça, ça a un impact aussi.
Scrolling in the morning on Facebook, on YouTube, on whatever,
Le scrolling du matin sur Facebook, sur YouTube, sur machin,
you spend an hour and a half hitting snooze in your bed
vous passez une heure et demie à un kill de snooze dans votre lit
versus doing your 1h30 jam session with your headphones in your own bubble
versus faire votre jam session de 1h30 avec votre casque dans votre bulle
at home or at work that lets you do deep work.
à la maison ou au travail qui vous permet de faire du deep work.
Here, we're still making changes to time management
Là, on est encore en train de faire du changement sur la gestion du temps
and aiming to become multimillionaires.
et pour aller chercher des multimillionnaires.
And same thing for spending time with your family and loved ones
Et pareil pour passer du temps avec sa famille et ses proches
instead of playing video games.
plutôt que jouer aux jeux vidéo.
Again, it's up to you to gamify things however you want.
Encore une fois, c'est vous qui faites vos gamifications que vous le souhaitez.
And it's up to you to see what micro-changes
Et c'est à vous de voir quels sont les micro-changements
in good habits you need to make compared to others.
des bonnes habitudes que vous devez faire par rapport aux autres.
That doesn't mean you should never do it.
Ça ne veut pas dire qu'il ne faut jamais le faire.
Not at all.
Pas du tout.
It's a matter of frequency, it's a matter of balance,
C'est une question de fréquence, c'est une question de balance,
it's also about finding the right balance for yourself.
c'est une question d'équilibre aussi que vous devez trouver pour vous.
So, it's the small positive decisions that lead to big success.
Donc, ce sont les petites décisions positives qui font les grands succès.
Now, this guy is just insane because not only,
Alors, lui, c'est un truc de fou parce que non seulement,
I think it was Yann who told me this last time,
je crois que c'est Yann qui me disait ça la dernière fois,
not only does he have three companies or two and a half companies managing billions,
non seulement lui, il a trois boîtes ou deux boîtes et demie qui gèrent des milliards,
the guy is about to be a trillionaire, and on top of that, apparently,
le gars, il est bientôt trilliardaire, et puis en plus de ça, lui, apparemment,
he's number 1 or number 2 in some gamification game, etc.
il est numéro 1 ou numéro 2 d'un jeu de gamification, etc.
He also has like 11 or 12 or 13 kids, something like that.
Il a quand même genre 11 ou 12 ou 13 enfants, un truc comme ça.
And on top of that, well, I think his life is a bit complicated.
Et en plus de ça, mais bon, je pense que dans sa vie, c'est un peu compliqué.
There are exceptions that prove the rule,
Il y a des exceptions qui confirment la règle,
but my point is to keep that in mind.
mais mon point, c'est de garder ça en tête.
At some point, you also have to put in some effort.
Il s'agit aussi, à un moment donné, d'avoir un peu d'efforts.
So, millionaire statistics—if you want billionaire statistics,
Donc, statistiques de millionnaires, si vous voulez des statistiques de milliardaires,
it's pretty much the same idea.
c'est un peu le même principe.
Here, it's just billionaire faces, but who cares, it's the same idea.
Là, c'est que des têtes de milliardaires, mais on s'en fout, c'est le même principe.
So, I'd like you to take into account some stats
Donc, moi, j'aimerais que vous preniez en considération des stats
about what these people do, read, watch, listen to.
sur ce que ces gens-là font, lisent, regardent, écoutent.
So, 88% of self-made millionaires spend at least 30 minutes a day
Donc, 88 % des self-made millionnaires consacrent au moins 30 minutes par jour
on personal reading and development.
à la lecture personnelle et au développement.
Biography, finance, and history.
Biographie, finance et histoire.
Ask yourself the right question.
Posez-vous la bonne question.
85% of millionaires read two books or more per month, not per year.
85 % des millionnaires lisent deux livres ou plus par mois, pas par année.
Per month.
Par mois.
Ask yourself the right questions.
Posez-vous les bonnes questions.
65% of them get up at 20, 6 a.m.,
65 % d'entre eux se lèvent à 20, 6 heures du matin,
to get a head start on the day.
pour prendre de l'avance sur la journée.
Ask yourself the right questions.
Posez-vous les bonnes questions.
What are their habits and what do they do?
Quelles sont leurs habitudes et ce qu'ils font ?
76% do 30 minutes or more of exercise a day for physical health.
76 % font 30 minutes ou plus d'exercices par jour pour la santé physique.
93% sleep at least 7 hours a night.
93 % dorment au moins 7 heures par nuit.
You can sleep 3h39 like I did yesterday.
Vous pouvez dormir 3h39 comme c'est mon cas hier.
It happens from time to time.
Ça arrive de temps en temps.
It happens because there are events,
Ça arrive parce qu'il y a des événements,
because we have a lot going on, etc.
parce qu'on a beaucoup de choses, etc.
It happens.
Ça arrive.
But you need to regulate yourself.
Mais il faut vous réguler.
By the way, you have tools and data
D'ailleurs, vous avez des outils et de la data
that also help you improve your sleep.
qui vous aident aussi à améliorer votre sommeil.
Me, since I got the WOUP, I'm not advertising, I'm not a shareholder.
Moi, depuis que j'ai la WOUP, je ne fais pas de pub, je ne suis pas actionnaire.
But just so you know, since I've been tracking and watching my sleep,
Mais pour info, depuis que je regarde et que je traque mon sommeil,
because there's actually AI in it to try to figure out,
parce qu'il y a justement de l'IA dedans pour essayer de savoir,
with my journal, etc., what habits I have,
avec mon journal, etc., quelles sont les habitudes que je fais,
that work, that don't work.
qui vont, qui ne vont pas.
Anyway, when you drink alcohol, it's easy.
De toute façon, quand vous buvez de l'alcool, c'est facile.
The next day, you're usually, almost always, in the red.
Le lendemain, vous êtes normalement systématiquement très souvent dans le rouge.
You'll just see it.
Vous le verrez tout simplement.
But hey, whatever.
Mais bon, peu importe.
It actually teaches you good habits.
Ça vous apprend, en fait, les bonnes habitudes.
And I realized—here’s a tip for you—that when you get home,
Et je me suis aperçu, je vous donne un tips, que quand vous rentrez chez vous,
since this is a fantastic, incredible tool, but it can also be a demon,
vu que ça, c'est un outil fantastique, incroyable, mais ça peut être aussi un démon,
right before bed, if you take 90 minutes before going to sleep,
juste avant de se coucher, si vous prenez 90 minutes avant de vous coucher,
you put it aside, set it down, don’t look at it,
vous le mettez à côté, de côté, vous ne le regardez pas,
and you put on orange glasses.
et vous mettez des lunettes oranges.
Who here has blue light blocking glasses that help you?
Qui a des lunettes anti-lumière bleue qui vous aide ?
Do you agree?
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Everyone who has blue light blocking glasses,
Tous ceux qui ont des lumières anti-lumière bleues,
do you agree that it helps you?
vous êtes d'accord que ça vous aide ?
To fall asleep, does it help you with all that?
Pour vous endormir, ça vous aide par rapport à tout ça ?
We agree, right?
On est d'accord ?
It lets you...
Ça vous permet de...
So, these are things you can put in place to sleep better.
Voilà, ça, c'est des choses que vous pouvez mettre en place pour pouvoir mieux dormir.
Some entrepreneurs, their minds are always racing, etc.
Certains entrepreneurs, ils ont toujours aussi la tête qui roule, etc.
I’m telling you, there are tons of longevity techniques,
Moi, je vous dis, il y a plein de techniques dans la longévité,
things like that, that let you track, to know how.
dans des choses comme ça, qui vous permettent de traquer, de savoir comment.
And I improved my sleep by an hour in a year and a half.
Et moi, j'ai amélioré mon sommeil d'une heure en un an et demi.
That’s huge, but it didn’t just happen like that.
C'est énorme, mais ça, c'est pas fait comme ça.
And it’s little decisions like that that make the difference,
Et c'est des décisions petites comme ça qui font la différence,
because I was tired of barely sleeping.
parce que j'en avais marre de peu dormir.
At some point, you have to find the right balance.
À un moment donné, il faut trouver le bon équilibre.
I was at 6 hours, now I’m at 6 and a half, 7 hours.
J'étais à 6 heures, maintenant je suis à 6 heures, 30, 7 heures.
And to get closer to those kinds of stats too.
Et pour me rapprocher de ce genre de statistiques aussi.
65% of millionaires have at least three sources of income
65 % des millionnaires ont au moins trois sources de revenus
before making their first million.
avant de faire leur premier million.
Ask yourself the right questions.
Posez-vous les bonnes questions.
How many sources of income do you have, etc.
Combien de sources de revenus vous avez, etc.
50% get up as much as three hours earlier than others to plan.
50 % se lèvent jusqu'à trois heures avant les autres pour planifier.
I'm serious.
J'insiste.
These are people's habits.
Ça, c'est les habitudes des gens.
They're not mine, it's the stats.
Ce n'est pas les miens, c'est les stats.
What they don't do.
Ce qu'ils ne font pas.
Now, you're not ready for this.
Alors là, vous n'êtes pas prêts.
6% of the rich versus 78% of low-income people,
6 % des riches versus 78 % des personnes à faible revenu,
to be nice, watch reality TV shows.
pour être gentils, regardent des émissions de télé-réalité.
They prioritize high-value content.
Ils priorisent du contenu à haute valeur.
6%.
6 %.
I won't ask you, but who watches?
Je ne vous poserai pas la question, mais qui regarde ?
Reality TV.
La télé-réalité.
I know there aren't many, but there might be a few.
Je sais qu'il n'y en a pas beaucoup, mais il peut y en avoir un petit peu.
We're not going to talk about it.
On ne va pas en parler.
But why?
Mais pourquoi ?
Because that's not high-value content that's going to help you.
Parce que ce n'est pas un contenu à forte valeur ajoutée qui va vous aider.
If you watch Netflix with documentaries
Si vous regardez du Netflix avec des documentaires
that help you understand things better, etc.
qui vous permettent de comprendre mieux des choses, etc.
That's different.
C'est différent.
But understand, other people's lives.
Mais comprenez, la vie des autres.
Isn't that already the basic principle of you
N'est-ce pas déjà le principe fondamental de vous
and the respect you owe your wife, your kids,
et le respect que vous devez donner à votre femme, aux enfants,
your husband, your family, your legacy, to say,
votre mari, votre famille, votre legacy, de se dire,
you're my priority, so I'm going to focus on my life,
vous êtes ma priorité, donc je vais me concentrer sur ma vie,
the life you're living, not the one you see through others?
la vie que vous vivez, pas celle que vous voyez à travers les autres ?
Yes.
Si.
So keep that in mind.
Donc gardez ça en tête.
90% of millionaires don't own luxury cars.
90 % des millionnaires ne possèdent pas de voitures de luxe.
They stay modest, preferring to buy assets.
Ils restent modestes, préférant acheter des actifs.
Only 10% actually buy luxury cars.
Il n'y en a que 10 % finalement qui achètent des voitures de luxe.
That doesn't mean it's a good thing.
Ça ne veut pas dire que c'est quelque chose de bien.
It just means, factually speaking.
Ça veut dire juste au niveau des faits.
Jeff Bezos.
Jeff Bezos.
There's a big Z there.
Il y a un gros Z là.
He was interviewed in 1999.
Il a été interviewé en 1999.
He was already a billionaire at the time.
Il était déjà milliardaire à l'époque.
And at one point, he's filmed driving a Toyota Corolla.
Et à un moment donné, il est filmé en train de conduire une Toyota Corolla.
Who saw that part?
Qui a vu ce passage ?
Okay, interesting.
Ok, intéressant.
When the journalist asks him
Quand le journaliste lui demande
"But why do you drive a Toyota when you're a billionaire?
« Mais pourquoi vous roulez dans une Toyota alors que vous êtes milliardaire ?
And he answers with a smile, "It's a perfect car.
Et il répond avec sourire « C'est une voiture parfaite.
It takes me where I want to go."
Elle me conduit là où je veux aller.
He was a billionaire.
Il était milliardaire.
No time.
Pas le temps.
The guy doesn't have time to change his car.
Le mec n'a pas le temps de changer sa voiture.
No, but seriously, you have to keep that kind of mindset in mind.
Non mais juste, il faut garder ce genre de réflexe en tête.
Second topic, Warren Buffett.
Deuxième sujet, Warren Buffett.
I don't know if he doesn't also fall a bit into the frugal category, totally.
Je ne sais pas s'il n'est pas dans la catégorie aussi un petit peu frugal, total.
But still, damn, the guy is worth...
Mais quand même, putain, le mec il pèse des...
Okay, but Warren Buffett drove a Cadillac DTS for a long time, for those who know.
Ok, mais Warren Buffett a longtemps roulé en Cadillac DTS, pour ceux qui connaissent.
And then he switched to a Cadillac XTS in 2014.
Et après il est passé en Cadillac XTS en 2014.
He said, 'I don't use a fancy phone, I don't need a sports car, I have what I need.'
Il a déclaré « Je n'utilise pas de téléphone sophistiqué, je n'ai pas besoin d'un bolide, j'ai ce dont j'ai besoin.
He still lives in the same house he bought in 1958 for 31,500 dollars.
Il habite toujours la même maison qu'il a achetée en 1958 pour 31 500 dollars.
Okay.
Ok.
Alright uncle, we'll listen to you on that, no worries.
Ok tonton, on va t'écouter là-dessus, il n'y a pas de soucis.
But even when they're billionaires,
Mais donc, même quand ils sont milliardaires,
Bezos and Buffett don't drive Lamborghinis,
Bezos et Buffett ne roulent pas en Lamborghini,
they drive with a long-term vision.
ils roulent avec une vision à long terme.
Keep that in mind.
Gardez ça en tête.
That's also something to take into consideration.
Ça aussi, c'est des choses à prendre en considération.
What they have versus what they don't have.
Ce qu'ils ont versus ce qu'ils n'ont pas.
86% work more than 50 hours a week,
86% travaillent plus de 50 heures par semaine,
compared to 43% of people who aren't rich.
contre 43% des personnes qui sont non riches.
Nearly twice as many.
Près de deux fois plus.
72% spend 5 hours a month volunteering,
72% consacrent 5 heures par mois aux bénévolats,
strengthening their network and their sense of purpose.
renforçant leur réseau et leur sens de la mission.
On top of that, they make time for causes and for others.
En plus de ça, ils ont du temps à passer pour des causes et les autres.
So, is it possible to change?
Donc, est-ce que c'est possible de changer ?
Good news.
Bonne nouvelle.
For adults, only 60% of personality trait stability remains over 6 years,
Chez les adultes, seulement 60% de la stabilité des traits de personnalité se maintient sur 6 ans,
which means that 4-30% change on average.
ce qui signifie que 4-30% changent en moyenne.
Which is good news, you can change.
Ce qui est une bonne nouvelle, vous pouvez changer.
But major changes also happen during life events.
Mais les changements significatifs aussi lors des événements de vie.
When I lost my father in 2014, it was a real kick in the ass,
Quand j'ai perdu mon père en 2014, ça a été un gros coup de pied au cul,
I realized that life hangs by a thread.
je me suis aperçu que la vie tient qu'à un fil.
By the way, there's someone in the room today who's very, very, very close to me,
D'ailleurs, il y a une personne dans la salle aujourd'hui qui m'est très très très proche,
who almost died last Thursday, choked in a damn restaurant
qui a failli mourir jeudi dernier, asphyxié dans un putain de restaurant
because of a piece of meat that got stuck and he almost didn't make it.
à cause d'une viande dont ça trachait et il a failli passer.
And just before coming to the event, he told me,
Et juste avant de venir à l'événement, il me dit,
you won't believe what happened to me, it's crazy, I almost died last Thursday, and he's here today.
tu ne sais pas ce qui m'est arrivé, un truc de fou, j'ai failli crever jeudi dernier, il est là aujourd'hui.
So, if I can tell you one thing, life hangs by a thread.
Donc, si je peux me permettre de vous dire une chose, la vie tient qu'à un fil.
And when you get closer to the end, you start asking yourself questions.
Et quand on se rapproche de la fin, on se pose la question.
Two things matter.
Deux choses qui comptent.
What am I going to leave behind?
Qu'est-ce que je vais laisser derrière moi ?
And did my life have meaning?
Et est-ce que ma vie a eu un sens ?
And sometimes, don't wait for something dramatic to happen in your life
Et des fois, n'attendez pas d'avoir un événement dramatique dans votre vie
to take action.
pour passer à l'action.
Why not take action right now, by understanding the principles
Pourquoi ne pas passer à l'action dès maintenant, en comprenant les principes
of where you want to be so you can use that?
de où est-ce que vous voulez être pour pouvoir utiliser ça ?
So, keep that in mind.
Donc, gardez ça en tête.
OK?
OK ?
So, how do you change your character or your skills?
Donc, comment on change de caractère ou de compétence ?
First, you become aware of things, you recognize the trait to develop.
Un, on prend conscience des choses, on reconnaît le trait à développer.
What am I not doing, where am I not good?
Qu'est-ce que je ne fais pas là où je ne suis pas bon ?
Then, you actively commit with someone, OK?
Ensuite, on s'engage activement avec quelqu'un, OK ?
To experience that change.
Pour vivre ce changement.
And then, we repeat several times.
Et ensuite, on répète plusieurs fois.
Then, we get some feedback.
Ensuite, on obtient du feedback.
We adjust, we correct until it becomes a habit, an anchor, a repetition.
On s'ajuste, on corrige jusqu'à ce que ça devienne une habitude, un ancrage, une répétition.
You'll see that most people who sleep well, who always fall asleep at the same time,
Vous allez voir que la plupart des gens qui dorment bien, qui s'endorment toujours à la même heure,
who always wake up at the same time, OK?
qui se réveillent toujours à la même heure, OK ?
Most of the time, well, it's just become a habit.
La plupart du temps, eh bien, c'est devenu une habitude.
They don't even need an alarm clock to wake up anymore.
Ils n'ont même plus besoin de réveil pour se réveiller.
Those who have a watch, they know exactly what I'm talking about with the vibration on it.
Ceux qui ont une oupe, ils savent très bien ce que je parle aussi avec le vibreur là-dessus.
What I just mean by that is there are habits you're starting to build
Ce que je veux juste dire par là, c'est qu'il y a des habitudes que vous commencez à forger
by taking on habits that will help you.
en prenant des habitudes qui vont vous aider.
So, change isn't magic, it's methodical.
Donc, changer n'est pas magique, c'est méthodique.
And the conclusion of all this is that you can take a picture of this.
Et la conclusion de tout ça, c'est que vous pouvez prendre ça en photo.
The three levers I recommend for becoming a millionaire for those who aren't yet
Les trois leviers que je vous conseille pour devenir millionnaire pour ceux qui ne le sont pas
and a multimillionaire for those who are millionaires, is to use math to make better decisions.
et multimillionnaire pour ceux qui sont millionnaires, c'est d'utiliser les mathématiques pour prendre des meilleures décisions.
It's to get into entrepreneurship, either by taking stakes in companies,
C'est d'intégrer l'entrepreneuriat, soit en prenant des participations dans des boîtes,
or by creating your own company, being an intrapreneur or entrepreneur to generate active, scalable income,
soit en créant votre boîte en étant intrapreneur ou entrepreneur pour générer du revenu actif, scalable,
and having the mindset and discipline of a high-level athlete.
et avoir un mindset et une discipline d'athlète de haut niveau.
Because yes, you have to do personal and professional development to get better.
Parce que oui, vous êtes obligés de faire du développement personnel et professionnel pour devenir meilleur.
Now, your game plan, take a picture of it.
Maintenant, votre game plan, prenez-le en photo.
You have three things you can do right now and starting tomorrow morning.
Vous avez trois choses que vous pouvez faire dès maintenant et dès demain matin.
If you already know them, you can write them down.
Si vous le savez déjà, vous pouvez le noter.
If not, do it tomorrow—what is your active lever?
Sinon, vous le faites demain, c'est quel est votre levier actif ?
Do you want to be an employee, do you want to be an entrepreneur, do you want to be an intrapreneur,
Est-ce que vous voulez être un salarié, vous voulez être entrepreneur, vous voulez être intrapreneur,
do you want to launch an offer, what's your plan?
vous voulez lancer une offre, c'est quoi votre plan ?
Identify a strategic decision you haven't modeled mathematically yet.
Identifier une décision stratégique que vous n'avez pas encore modélisée mathématiquement.
What haven't you done yet?
Qu'est-ce que vous n'avez pas encore fait ?
For example, everyone who asked questions about their choices,
Par exemple, toutes les personnes qui ont posé des questions sur leur choix,
modeling is the first thing you need to do tomorrow morning,
modéliser, c'est la première chose que vous devez faire demain matin,
is sit down in front of an Excel file like Elon Musk when he went to Russia.
c'est de vous mettre devant un fichier Excel comme Elon Musk quand il est parti en Russie.
Remember that example.
Rappelez-vous cet exemple.
You have a choice to make, do it right away.
Vous avez un choix à faire, faites-le tout de suite.
You're on your Excel file and you find someone, an accountability partner,
Vous êtes sur votre fichier Excel et vous trouvez quelqu'un, un accountability partner,
who's going to hold you accountable for your results,
qui va vous rendre responsable de vos résultats,
whether it's someone from your organization or even outside, you can work as a team.
que ce soit quelqu'un de votre organisation ou même à l'extérieur, vous pouvez travailler en équipe.
So yeah, kill the fucking snooze, yes, it's hard, and yeah, we don't have time.
Donc oui, kill the fucking snooze, oui, c'est dur, et oui, on n'a pas le time.
And don't forget, the enemy of the poor is money because they don't have any,
Et n'oubliez pas que l'ennemi des pauvres, c'est l'argent parce qu'ils n'en ont pas,
and the enemy of the rich is time because they don't have any,
et que l'ennemi des riches, c'est le temps parce qu'ils n'en ont pas,
because we're all equal when it comes to time.
parce qu'on est tous égaux vis-à-vis du temps.
And so, I finished my talk 3 minutes 44, nailed it!
Et du coup, j'ai fini ma conférence 3 minutes 44 à mort !
Oh la la!
Oh la la !
Ah!
Ah !
No even if even even even even even even even even even even
Non même si même même même même même même même même même même
Subtitling ST' 501
Sous-titrage ST' 501